[Q] ¿Cuál es la sanción por homicidio en prácticas deportivas según el artículo 255?
[A] El artículo 255 establece que el deportista que cause la muerte de otro en un deporte autorizado con infracción de los reglamentos será sancionado con reclusión de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que, aunque obtenga amnistía, seguiré siendo responsable civilmente?
[A] El artículo 107 asegura que la amnistía no afecta mi responsabilidad civil, la cual sigue vigente según las reglas del Código Civil. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Quién puede ejercer la acción penal privada según el artículo 18?
[A] El artículo 18 establece que la acción penal privada solo puede ser ejercida por la víctima, conforme al procedimiento especial regulado en el Código. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien intente sobornar a un testigo para obtener un falso testimonio?
[A] El artículo 170 sanciona a quien intente sobornar a un testigo para obtener un falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 362 sobre delitos contra la propiedad intelectual?
[A] El artículo 362 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años y multa de sesenta (60) días para quien reproduzca, plagie, distribuya o publique una obra sin autorización de los titulares de los derechos de propiedad intelectual. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 182 si la evasión se produce por culpa de un funcionario público?
[A] El artículo 182 establece una multa de treinta (30) a cien (100) días si la evasión se produce por culpa de un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito se describe en el artículo 150 del código penal?
[A] El artículo 150 describe el delito de negociaciones incompatibles con el ejercicio de funciones públicas, donde un servidor público se interesa y obtiene beneficios en contratos u operaciones relacionados con su cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo agrava las penas si se cometen actos con circunstancias como alevosía o ensañamiento?
[A] El artículo 272 agrava las penas en un tercio del máximo o mínimo si se cometen actos con circunstancias como alevosía o ensañamiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué casos están cubiertos por la retención del producto del trabajo de los internos según el artículo 75?
[A] El artículo 75 establece que el 20% retenido del producto del trabajo de los internos se utiliza para satisfacer la responsabilidad civil emergente del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 338 sobre el fraude de seguro?
[A] El artículo 338 establece que quien destruya, pierda, o utilice medios fraudulentos para cobrar una indemnización de seguro será sancionado con privación de libertad de uno (1) a cinco (5) años. Si logra cobrar el seguro, la pena será agravada en una mitad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona el engaño en la venta de productos industriales?
[A] El artículo 236 sanciona el engaño en la venta de productos industriales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 294 sobre la coacción?
[A] El que con violencia o amenazas graves obligue a otro a hacer, no hacer o tolerar algo a lo que no está obligado, incurre en reclusión de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece una mayor sanción si la víctima de homicidio es un niño, niña o adolescente?
[A] El artículo 251 establece una sanción mayor si la víctima es un niño, niña o adolescente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de asesinato por motivos fútiles?
[A] El artículo 252 me protege en caso de asesinato por motivos fútiles. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una persona menor de 14 años es víctima de proxenetismo, ¿cuál es el artículo que aplica?
[A] Aplica el artículo 321, que establece una pena de diez (10) a quince (15) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 267 por un aborto causado por violencia sin intención?
[A] El artículo 267 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a tres (3) años si el aborto es causado por violencia sin intención, pero siendo notorio el embarazo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece para el peculado culposo en el artículo 143?
[A] El artículo 143 sanciona el peculado culposo con prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y multa de veinte (20) a cincuenta (50) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué se castiga según el artículo 277 sobre el contagio de enfermedades de transmisión sexual o VIH/SIDA?
[A] El artículo 277 castiga con privación de libertad de uno (1) mes a un (1) año a quien, a sabiendas de estar infectado, ponga en riesgo de contagio a otra persona mediante relaciones sexuales o extra sexuales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué papel juega la aceptación de promesas en el cohecho pasivo propio según el artículo 145?
[A] La aceptación de promesas o ofrecimientos también constituye cohecho pasivo propio según el artículo 145, sancionado con privación de libertad y multa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por el delito de negociaciones incompatibles con el cargo según el artículo 150?
[A] El artículo 150 sanciona este delito con privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y una multa de treinta (30) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué consecuencias tiene el retardo injustificado de auxilio por parte de la fuerza pública, según el artículo 155?
[A] El artículo 155 establece que la reclusión de seis (6) meses a dos (2) años es la sanción por retardo injustificado en la prestación de auxilio por parte de la fuerza pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para un encargado que entrega indebidamente a un detenido o condenado?
[A] Se impone la misma pena de reclusión de un (1) mes a un (1) año, incluso si la entrega es a una autoridad o funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que el secuestro de bienes muebles puede ser ordenado para asegurar la responsabilidad civil?
[A] El artículo 90 menciona que el juez puede ordenar el secuestro de bienes muebles para asegurar la responsabilidad civil. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza que tendré acceso a un traductor si no comprendo el idioma del proceso?
[A] El artículo 10 garantiza mi acceso a un traductor si no comprendo el idioma español durante el proceso. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué establece la ley sobre el secreto bancario en investigaciones de legitimación de ganancias ilícitas?
[A] Las entidades financieras no podrán invocar el secreto bancario cuando la Unidad de Investigaciones Financieras requiera información para el cumplimiento de sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la sanción por proponer o nombrar personas no aptas para un cargo público?
[A] El artículo 157 regula la sanción por proponer o nombrar a personas que no cumplen con las condiciones legales para un cargo público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si formo parte de una asociación delictuosa destinada a cometer delitos?
[A] El artículo 132 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años o prestación de trabajo si formo parte de una asociación delictuosa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si violo las inmunidades de un diplomático o Jefe de Estado extranjero?
[A] El artículo 136 me sanciona con privación de libertad de seis meses a dos años si violo las inmunidades de un diplomático o Jefe de Estado extranjero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué modificación introduce la Ley Nº 2033 en el artículo 308?
[A] Introduce una pena de privación de libertad de quince (15) a veinte (20) años cuando se aprovecha una enfermedad mental o incapacidad para resistir. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aborda el aborto para salvar el honor de la mujer?
[A] El artículo 265 aborda el aborto honoris causa, para salvar el honor de la mujer. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se establece una sanción para el funcionario público que provoca la evasión por culpa?
[A] El artículo 182 establece la sanción para el funcionario público que provoca la evasión por culpa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se sanciona la práctica habitual del aborto según el artículo 269?
[A] El artículo 269 establece una pena de privación de libertad de uno (1) a seis (6) años para quien se dedique habitualmente a la práctica del aborto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un servidor público exige exacciones en beneficio de la administración pública?
[A] El artículo 152 me protege en casos donde un servidor público exige exacciones en beneficio de la administración pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se menciona la sanción para quien falsifica o altera billetes de transporte?
[A] El artículo 194 menciona la sanción para quien falsifica o altera billetes de transporte. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si la víctima de proxenetismo tiene menos de 14 años, incluso si consiente?
[A] La pena será de diez (10) a quince (15) años, pese a que la víctima consienta, si tiene menos de 14 años o es jurídicamente incapaz. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula los términos para la prescripción de la pena dependiendo de la duración de la privación de libertad?
[A] El artículo 105 regula los términos para la prescripción de la pena según la duración de la privación de libertad impuesta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castigo impone el artículo 160 por desobedecer una orden de un funcionario público?
[A] El artículo 160 establece una multa de treinta (30) a cien (100) días por desobedecer una orden de un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito se configura cuando una persona usa violencia para resistir a la autoridad pública según el artículo 159?
[A] El delito de resistencia a la autoridad se configura cuando una persona usa violencia o intimidación para oponerse a la autoridad pública, según el artículo 159. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 363 sobre la violación de privilegio de invención?
[A] El artículo 363 sanciona con reclusión de tres (3) meses a dos (2) años y multa de treinta (30) a sesenta (60) días a quien viole el derecho de invención fabricando sin autorización los objetos amparados por un privilegio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo protege la memoria de una persona fallecida contra ofensas?
[A] El artículo 284 protege la memoria de los difuntos contra ofensas difamatorias o calumniosas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las sanciones por daño a cosas de valor artístico o histórico?
[A] El artículo 358 regula las sanciones por daño calificado a cosas de valor artístico, arqueológico, científico, histórico, religioso, militar o económico, con penas de uno (1) a seis (6) años de privación de libertad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 318 sobre la corrupción de menores?
[A] El artículo 318 sanciona con pena privativa de libertad de tres (3) a ocho (8) años a quien mediante actos libidinosos o por cualquier otro medio corrompa o contribuya a corromper a una persona menor de dieciocho (18) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción para una madre que mata a su hijo recién nacido para encubrir su deshonra?
[A] El artículo 258 establece la sanción para una madre que mata a su hijo recién nacido para encubrir su deshonra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si soy representante del gobierno y me aparto de mis instrucciones al negociar un tratado con otro país?
[A] El artículo 117 me sanciona con presidio de dos a seis años si me aparto de mis instrucciones y perjudico al interés nacional al negociar un tratado con otro país. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quienes se alzan en armas para cambiar la Constitución o el gobierno?
[A] El artículo 121 sanciona con privación de libertad de cinco a quince años a quienes se alzan en armas para cambiar la Constitución o el gobierno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien continúe ejerciendo un cargo después de haber sido oficialmente cesado?
[A] El artículo 163 sanciona a quien continúe ejerciendo un cargo después de haber sido cesado legalmente con prestación de trabajo de dos (2) a seis (6) meses. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un funcionario público permite que se cometa peculado por negligencia, ¿qué artículo lo sanciona?
[A] El artículo 143 sanciona a los funcionarios públicos que permiten, por negligencia, la comisión del delito de peculado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si revelo secretos por negligencia debido a mi empleo, incluso si no lo hago intencionalmente?
[A] El artículo 116 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años si revelo secretos por negligencia debido a mi empleo, incluso sin intención. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se atenúa la pena si el hecho se cometió para amparar o ayudar a la alimentación, cuidado o educación del menor o incapaz?
[A] La pena se atenuará en una mitad o no habrá sanción alguna, según las circunstancias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la caución de buena conducta y por cuánto tiempo puede durar?
[A] El artículo 85 regula la caución de buena conducta, que puede durar entre seis meses y tres años, imponiendo al condenado la obligación de prestar fianza. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué efectos contemplaba el artículo 69 del Código Penal antes de ser derogado?
[A] El Artículo 69 abarcaba los 'Efectos' de la libertad condicional, pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona el uso indebido de sellos o timbres ya utilizados?
[A] El artículo 196 menciona el uso indebido de sellos o timbres ya utilizados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de sufrir lesiones que me incapaciten para trabajar durante más de un mes?
[A] El artículo 271 me protege en caso de sufrir lesiones que me incapaciten para trabajar entre treinta (30) y ciento ochenta (180) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el ejercicio ilegal de la medicina?
[A] El artículo 218 regula el ejercicio ilegal de la medicina. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo atenúa la pena si el culpable devuelve la libertad de forma voluntaria?
[A] El artículo 316 atenúa la pena en estos casos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona las sanciones por desviar clientela de un establecimiento mediante propaganda desleal?
[A] El artículo 237 menciona las sanciones por desviar clientela mediante propaganda desleal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena se extingue por la muerte del autor?
[A] El artículo 104 menciona que la pena se extingue automáticamente por la muerte del autor. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un tercero destruye sus propias cosas para perjudicarme?
[A] El artículo 339 me protege si alguien destruye sus propias cosas con el propósito de defraudar mis derechos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que trata sobre el quebrantamiento de una sanción penal impuesta?
[A] El artículo 183 trata sobre el quebrantamiento de una sanción penal impuesta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 313 sobre el rapto propio?
[A] El artículo 313 establece que el que con fines lascivos y mediante violencia, amenazas graves o engaños, substrajere o retuviere a una persona que no hubiere llegado a la pubertad, incurrirá en la pena privativa de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se contempla el decomiso de bienes provenientes de la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] El decomiso de bienes provenientes de la legitimación de ganancias ilícitas se contempla en el artículo 71 Bis. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el delito de traición en caso de que un boliviano tome armas contra la patria?
[A] El artículo 109 regula el delito de traición, sancionando con treinta años de presidio a quien tome armas contra la patria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo podría aplicar si encuentro una cosa ajena perdida y alguien se la apropia sin restituirla?
[A] El artículo 347 aplica si alguien encuentra una cosa ajena extraviada y se la apropia sin restituirla o entregarla a la autoridad competente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se atenúa la pena según el artículo 316?
[A] La pena se atenúa en la mitad si el culpable devuelve espontáneamente la libertad a la persona raptada o la coloca en lugar seguro a disposición de su familia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo podría aplicarse si alguien comete un homicidio por razones piadosas?
[A] El artículo 257 podría aplicarse si alguien comete un homicidio por razones piadosas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aborda la apropiación indebida de bienes por parte de un funcionario público?
[A] El artículo 142 aborda la apropiación indebida de bienes, conocido como peculado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 264 sobre el aborto que causa lesión o muerte?
[A] El artículo 264 establece que si el aborto con consentimiento de la mujer causa lesión, la pena será de uno (1) a cuatro (4) años; y si causa la muerte, la sanción será agravada en una mitad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si retengo ilegalmente el mando militar para cometer una rebelión?
[A] El artículo 127 me sanciona con la mitad de la pena correspondiente al delito si retengo ilegalmente el mando militar para cometer una rebelión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué circunstancias se atenuará la pena según el artículo 349?
[A] La pena será atenuada en un tercio si el autor solo hizo uso indebido de la cosa recibida, en los casos mencionados en el artículo 349, como recibir la cosa en depósito necesario o en razón de oficio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué formas de explotación están contempladas en el artículo 281 bis sobre la trata de seres humanos?
[A] Entre las formas de explotación se incluyen la venta con fines de lucro, la venta ilegal de órganos, la reducción a estado de esclavitud, la explotación sexual comercial, y la explotación laboral, entre otras. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito regula el artículo 147 del código penal?
[A] El artículo 147 regula el delito de aceptación de regalos o beneficios por parte de un servidor público en razón de su cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy insultado o agredido verbalmente por motivos racistas?
[A] El artículo 281 nonies protege a las personas que sean víctimas de insultos o agresiones verbales por motivos racistas o discriminatorios. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Quién ejerce la acción penal pública según el artículo 16?
[A] El artículo 16 establece que la acción penal pública será ejercida por la Fiscalía en todos los delitos perseguibles de oficio. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué medidas se aplican si un condenado sufre enajenación mental según el artículo 74?
[A] El artículo 74 establece que, si el condenado sufre enajenación mental tras la sentencia, se suspenderá la pena privativa de libertad y se le aplicará una medida asegurativa de internamiento en una casa de salud. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 348 por la apropiación o venta de una prenda?
[A] El artículo 348 establece una sanción de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y una multa de hasta cien (100) días para quien se apropie o venda una prenda sobre la cual prestó dinero o recibió en garantía. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una persona es analfabeta y es condenada, ¿qué artículo asegura que reciba educación?
[A] El artículo 54 garantiza que los condenados analfabetos recibirán la educación fundamental correspondiente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se aumenta la sanción mencionada en los artículos anteriores según el artículo 215?
[A] El artículo 215 establece que si se destruyen bienes de gran valor científico, artístico, histórico, religioso, militar o económico, la sanción será aumentada en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para el funcionario que incite al abandono colectivo del trabajo según el artículo 156?
[A] El artículo 156 establece una sanción de reclusión de un (1) mes a un (1) año y multa de treinta (30) a sesenta (60) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 350 respecto al marcado de animales ajenos?
[A] El artículo 350 sanciona con reclusión de uno (1) a cinco (5) años a quien marque, señale, borre o modifique las marcas o señales de animales ajenos, o marque animales orejanos en propiedad ajena sin consentimiento del dueño. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que establece la sanción por fabricar o poseer materiales destinados a falsificaciones?
[A] El artículo 197 establece la sanción por fabricar o poseer materiales destinados a falsificaciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 152 a un servidor público que obtiene exacciones en beneficio de la administración pública?
[A] El artículo 152 establece una pena de uno (1) a cuatro (4) años de prisión para el servidor público que obtiene exacciones en beneficio de la administración pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre con la acción penal pública en el caso del numeral 5 del artículo 21 según el artículo 22?
[A] En el caso del numeral 5, la acción penal pública se suspenderá hasta que la sentencia por otros delitos adquiera ejecutoria, momento en el cual se resolverá definitivamente sobre la prescindencia de la persecución penal. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué se establece sobre la legitimación de ganancias ilícitas si los delitos que generan dichas ganancias ocurren en otro país?
[A] El delito aplica incluso si los hechos que generan las ganancias ilícitas fueron cometidos total o parcialmente en otro país, siempre que sean considerados delictivos en ambos países. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona el alza o baja de precios mediante noticias falsas o artificios fraudulentos?
[A] El artículo 226 sanciona el alza o baja de precios mediante noticias falsas o artificios fraudulentos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué autoridad tiene la capacidad de emitir una sanción según el artículo 70?
[A] Según el artículo 70, solo una autoridad judicial competente tiene la capacidad de emitir una sanción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué condiciones puede ejecutarse una sanción según el artículo 70 del Código Penal?
[A] El Artículo 70 establece que una sanción solo puede ejecutarse en virtud de una sentencia de una autoridad judicial competente y en cumplimiento de la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el ultraje al himno nacional?
[A] El artículo 129 sanciona el ultraje al himno nacional con reclusión de seis meses a dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué protección ofrece el artículo 4 contra la persecución penal múltiple?
[A] El artículo 4 protege contra la persecución penal múltiple, estableciendo que nadie será procesado o condenado más de una vez por el mismo hecho. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los delitos cometidos contra una potencia aliada de Bolivia son sancionados de la misma manera que los cometidos contra Bolivia?
[A] El artículo 120 menciona que los delitos cometidos contra una potencia aliada de Bolivia son sancionados de la misma manera que los cometidos contra Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo penaliza a un servidor público por desviar fondos bajo su administración?
[A] El artículo 144 penaliza a los servidores públicos que desvían fondos bajo su administración, conocido como malversación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado que antes regulaba el retorno a la penitenciaría?
[A] El artículo 52, que trataba sobre el retorno a la penitenciaría, fue derogado por la Ley Nº 2298. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la posesión injustificada de medios de espionaje en zonas militares es sancionada en tiempo de guerra?
[A] El artículo 112 menciona que la posesión injustificada de medios de espionaje en zonas militares es sancionada con privación de libertad de cinco a diez años en tiempo de guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condición agrava la sanción por falsificación de documentos públicos según el artículo 199?
[A] Si el autor de la falsificación es un funcionario público y lo comete en el ejercicio de sus funciones, la sanción será de dos (2) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué describe el artículo 307 sobre las coacciones realizadas por patrones o empresarios?
[A] Describe que patrones, empresarios o empleados que coaccionen a otros para tomar parte en un lock-out o afiliarse a una sociedad obrera o patronal, serán sancionados con reclusión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para el delito de beneficios en razón del cargo según el artículo 147?
[A] El artículo 147 establece una sanción de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años y multa de cien (100) a doscientos cincuenta (250) días para quienes admitan regalos o beneficios en razón de su cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que el Estado puede ser responsable civilmente cuando no se determine el causante del daño?
[A] El artículo 89 establece que, si no se determina el causante, el Estado puede asumir la responsabilidad civil de forma subsidiaria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 171 por encubrimiento de un delito?
[A] El artículo 171 establece una pena de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años por encubrimiento de un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la vigilancia especial por parte de la autoridad y su duración?
[A] El artículo 84 regula la vigilancia por la autoridad, que puede durar de un mes a dos años, sometiendo al condenado a una vigilancia especial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la revisión periódica de la medida de internamiento para reincidentes?
[A] El artículo 82 establece que la medida de internamiento para reincidentes será revisada periódicamente cada dos años de oficio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si formo parte de una organización armada que busca generar pánico colectivo en la población?
[A] El artículo 133 me sanciona con presidio de quince a veinte años si formo parte de una organización armada que busca generar pánico colectivo en la población. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la hipoteca legal y el secuestro de bienes como medidas para asegurar la responsabilidad civil?
[A] El artículo 90 regula que los bienes inmuebles de los responsables se considerarán hipotecados desde el momento del delito, y puede ordenarse el secuestro de bienes muebles y su retención. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuáles son los casos en los que la Fiscalía puede prescindir de la persecución penal según el artículo 21?
[A] La Fiscalía puede prescindir de la persecución penal en casos de irrelevancia social del hecho, cuando el imputado haya sufrido un daño mayor que la pena esperada, cuando la pena por otros delitos carezca de importancia, cuando sea previsible el perdón judicial, y en el caso de una pena que se espera en un proceso extranjero. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué sanción se establece en el artículo 301 para quien grabe palabras ajenas sin consentimiento?
[A] Se establece una privación de libertad de tres (3) meses a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 346 Bis en relación con víctimas múltiples?
[A] El artículo 346 Bis establece que los delitos cometidos en perjuicio de víctimas múltiples, como los tipificados en los artículos 335, 337, 343, 344, 345, 346 y 363 Bis, serán sancionados con reclusión de tres (3) a diez (10) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 163 a quien prolongue sus funciones públicas después de cesar en el cargo?
[A] El artículo 163 establece que quien continúe ejerciendo un cargo público después de haber sido cesado oficialmente será sancionado con prestación de trabajo de dos (2) a seis (6) meses. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué especifica el artículo 145 respecto a los actos relativos a las funciones de un servidor público?
[A] El artículo 145 especifica que el servidor público que reciba beneficios para realizar o dejar de realizar actos relacionados a sus funciones comete cohecho pasivo propio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica a quien falsifica entradas a espectáculos públicos según el artículo 195?
[A] La pena establecida en el artículo 195 es reclusión de uno (1) a seis (6) meses o multa de veinte (20) a ciento veinte (120) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si me defraudan al venderme un bien que está embargado?
[A] El artículo 337 me protege en caso de ser víctima de estelionato, cuando alguien vende un bien embargado como si fuera libre. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la apropiación indebida de una cosa mueble que estaba bajo mi custodia legítima?
[A] El artículo 345 regula la apropiación indebida de una cosa mueble o valor ajeno que estaba bajo custodia legítima del autor. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aseguraba la prestación de trabajo y luego fue derogado?
[A] El artículo 55 aseguraba la prestación de trabajo para los condenados, pero fue derogado por la Ley Nº 1768 de 1997. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy víctima de discriminación por mi orientación sexual?
[A] El artículo 281 sexies establece sanciones para quienes discriminen a otros por motivos de orientación sexual o identidad de género. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 185 para el encargado de un lugar de detención que reciba a una persona sin el mandamiento correspondiente?
[A] El artículo 185 establece una sanción de reclusión de uno (1) mes a un (1) año para el encargado de un lugar de detención que reciba a una persona sin el mandamiento correspondiente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que toda persona responsable penalmente también lo es civilmente?
[A] El artículo 87 menciona que toda persona responsable penalmente también es responsable civilmente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la pena para quienes perturben una reunión lícita con desórdenes o tumultos?
[A] El artículo 134 menciona que la pena por perturbar una reunión lícita con desórdenes o tumultos es prestación de trabajo de un mes a un año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el objetivo del artículo 151 sobre concusión en el ejercicio de funciones públicas?
[A] El objetivo del artículo 151 es sancionar a los servidores públicos que abusan de su cargo para obtener dinero u otras ventajas ilegítimas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una persona realiza actos obscenos en público, ¿cuál es el artículo que lo sanciona?
[A] El artículo 323 es el que sanciona los actos obscenos en público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción prevista en el artículo 306 por ejercer violencia o amenazas en el contexto de huelgas?
[A] La sanción es reclusión de tres (3) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un funcionario público no presta auxilio cuando es requerido?
[A] El artículo 155 me protege si un funcionario encargado de la fuerza pública rehúsa, omite o retarda la prestación de auxilio solicitado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien altera el estado civil de un recién nacido con hechos falsos en el registro de nacimientos?
[A] Artículo 244. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el abandono de cargo por parte de un funcionario público?
[A] El artículo 156 sanciona el abandono de cargo por parte de un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone al encargado que fabrica o emite moneda que no cumple con los requisitos legales?
[A] La sanción es reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la rehabilitación se operará sin necesidad de trámite al cumplirse una pena de inhabilitación?
[A] El artículo 96 menciona que la rehabilitación se operará sin necesidad de trámite una vez cumplida la pena de inhabilitación especial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué características debe tener la quiebra para ser considerada fraudulenta según el artículo 343?
[A] La quiebra debe ser declarada fraudulenta conforme al Código o leyes de comercio para ser considerada como tal, y en ese caso se impondrá una pena de privación de libertad de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que si un atentado contra un dignatario causa la muerte, se aplicará la pena máxima?
[A] El artículo 128 menciona que si un atentado contra un dignatario como el Presidente causa la muerte, se aplicará la pena máxima que corresponda. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué diferencia existe entre la falsedad material y la falsedad ideológica según los artículos 198 y 199?
[A] La falsedad material (artículo 198) implica la forja o alteración física de un documento, mientras que la falsedad ideológica (artículo 199) implica la inserción de declaraciones falsas en un documento público verdadero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo del Código Penal boliviano fue modificado para incluir disposiciones contra el racismo?
[A] El artículo 281 quinquies fue modificado para incluir disposiciones contra el racismo, según la Ley Nº 045 de 2010. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si cometo actos hostiles contra una potencia extranjera sin el conocimiento del gobierno?
[A] El artículo 114 me sanciona con privación de libertad de dos a cuatro años si cometo actos hostiles contra una potencia extranjera sin el conocimiento del gobierno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción recibe un oficial del Registro Civil que autoriza un matrimonio ilegal de los descritos en los artículos 240 y 241?
[A] Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que la responsabilidad civil tiene preferencia sobre el pago de la multa?
[A] El artículo 88 establece que la responsabilidad civil será preferente al pago de la multa y cualquier otra obligación contraída después del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si alguien me obliga con violencia a hacer algo a lo que no estoy obligado, ¿qué artículo me protege?
[A] El artículo 294 te protege contra la coacción realizada con violencia o amenazas graves. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 238 sobre la corrupción de dependientes?
[A] El artículo 238 establece una sanción de multa de treinta (30) a cien (100) días para quien dé o prometa dinero u otra ventaja económica a un dependiente del competidor para obtener ganancia indebida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué tipo de violencia se menciona en el artículo 306?
[A] Se menciona la violencia ejercida por obreros o empleados para compeler a otros a participar en huelgas o boicots. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si seduzco tropas para cometer una sedición?
[A] El artículo 127 me sanciona con la mitad de la pena correspondiente si seduzco tropas para cometer una sedición. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si violo un armisticio celebrado entre Bolivia y sus fuerzas enemigas?
[A] El artículo 137 me sanciona con privación de libertad de seis meses a dos años si violo un armisticio celebrado entre Bolivia y sus fuerzas enemigas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si incumplo contratos relacionados con la defensa nacional durante la guerra?
[A] El artículo 119 me sanciona con presidio de dos a seis años si incumplo contratos relacionados con la defensa nacional durante la guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué circunstancias agravan las sanciones por actos de discriminación según el artículo 281 sexies?
[A] Las sanciones se agravan cuando el hecho es cometido por un servidor público o durante la prestación de un servicio público, o si ocurre con violencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica si un fiscal emite resoluciones contrarias a la Constitución o a las leyes, según el artículo 153?
[A] El artículo 153 establece que los fiscales que emiten resoluciones contrarias a la Constitución o a las leyes reciben la misma pena que otros servidores públicos: de cinco (5) a diez (10) años de prisión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo agrava el artículo 178 la pena para quienes omiten denunciar delitos contra niños o adolescentes?
[A] El artículo 178 agrava la pena a uno (1) a tres (3) años de prisión si el delito omitido tiene como víctima a niños, niñas o adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que solo los promotores de sedición serán sancionados si los demás participantes se someten sin causar daños?
[A] El artículo 125 menciona que solo los promotores serán sancionados si los sediciosos se someten sin causar otros daños. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si me despojan de la posesión de mi inmueble mediante amenazas o violencia?
[A] El artículo 351 me protege en caso de despojo de la posesión de un inmueble mediante amenazas o violencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción en el caso de despojo de un inmueble según el artículo 351?
[A] La sanción por el delito de despojo de un inmueble, según el artículo 351, es de privación de libertad de seis (6) meses a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué responsabilidad se atribuye al funcionario público en el artículo 305?
[A] Se sanciona al funcionario público que culposamente permita la comisión de delitos contra la libertad de trabajo con reclusión de tres (3) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que establece la sanción para quien pone en circulación moneda falsa recibida de buena fe?
[A] El artículo 187 establece la sanción para quien pone en circulación moneda falsa recibida de buena fe. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 184 sobre el incumplimiento de una sanción penal firme por parte del encargado?
[A] El artículo 184 establece que el encargado de hacer cumplir una sanción penal firme que omita hacerlo será sancionado con reclusión de uno (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción adicional se impone al funcionario que incita al abandono colectivo del trabajo según el artículo 156?
[A] El artículo 156 impone una pena de reclusión de uno (1) mes a un (1) año además de una multa de treinta (30) a sesenta (60) días a quien incite al abandono colectivo del trabajo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 186 para quien falsifique moneda o papel moneda?
[A] El artículo 186 establece una sanción de privación de libertad de dos (2) a ocho (8) años para quien falsifique moneda o papel moneda. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena por caza o pesca prohibida según el artículo 356?
[A] El artículo 356 establece una pena de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y multa hasta de sesenta (60) días para quien viole las disposiciones relativas a la caza o pesca. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un testigo miente bajo juramento en un proceso judicial?
[A] El artículo 169 me protege en caso de que un testigo mienta bajo juramento en un proceso judicial, cometiendo falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una persona reincide en el racismo, ¿qué capítulo regula la sanción?
[A] El Capítulo VI del Código Penal regula la sanción por reincidencia en delitos de racismo y discriminación, conforme al Decreto Supremo Nº 0667. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena impuesta en mi contra se extinguirá si obtengo amnistía?
[A] El artículo 104 menciona que la pena impuesta se extinguirá si obtengo amnistía. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delitos se mencionan en el artículo 212 sobre desastres en medios de transporte?
[A] El artículo 212 menciona desastres en medios de transporte terrestre, naufragios y caídas de transporte aéreo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 171 para quien omite denunciar un delito estando obligado a hacerlo?
[A] El artículo 171 establece una sanción de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años para quien omite denunciar un delito estando obligado a hacerlo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a quien facilite o incite la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] La sanción es privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien prolongue indebidamente el ejercicio de un cargo público?
[A] El artículo 163 me protege en caso de que alguien prolongue el ejercicio de un cargo público después de haber cesado legalmente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si el autor de la violación de correspondencia divulga su contenido?
[A] El máximo de la sanción se eleva a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece para quien realiza caza o pesca en fundo ajeno sin permiso?
[A] El artículo 356 establece una pena de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y multa hasta de sesenta (60) días para quien cace o pesque en fundo ajeno sin el consentimiento del dueño. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un funcionario acepta sobornos para hacer algo contrario a sus funciones, ¿qué artículo aplica?
[A] El artículo 145 se aplica en casos donde un funcionario público acepta sobornos para realizar actos contrarios a sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la destrucción de productos que cause perjuicio a la economía nacional?
[A] El artículo 227 menciona la destrucción de productos que cause perjuicio a la economía nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué agravantes se establecen en el artículo 355 para el delito de usurpación?
[A] El artículo 355 establece que la sanción será agravada en un tercio si los hechos de usurpación se cometen por varias personas y con armas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 227 sobre la destrucción de productos con grave perjuicio para la riqueza nacional?
[A] El artículo 227 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a tres (3) años para quien destruya productos con grave perjuicio para la riqueza nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el fraude comercial en lugares públicos?
[A] El artículo 235 sanciona el fraude comercial en lugares públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción para la impresión fraudulenta de sellos oficiales?
[A] El artículo 191 establece la sanción para la impresión fraudulenta de sellos oficiales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 232 sobre el sabotaje en establecimientos industriales?
[A] El artículo 232 establece una sanción de uno (1) a ocho (8) años de privación de libertad para quien invada, ocupe o dañe establecimientos industriales, agrícolas o mineros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción establecida por el artículo 281 bis para quien comete el delito de trata de seres humanos?
[A] La sanción es una pena privativa de libertad de ocho (8) a doce (12) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 177 Bis para un funcionario culpable de retardo malicioso en la justicia?
[A] El artículo 177 Bis establece la misma pena que para el delito de negativa o retardo de justicia, de cinco (5) a diez (10) años, para el retardo malicioso. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a un juez que dicta resoluciones contrarias a la ley?
[A] El artículo 173 sanciona a un juez que dicta resoluciones manifiestamente contrarias a la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo exime de sanción a los partícipes de una conspiración que desistan voluntariamente antes de ejecutar el delito?
[A] El artículo 126 exime de sanción a los partícipes de una conspiración que desistan voluntariamente antes de ejecutar el delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo penaliza a los particulares por ofrecer sobornos a funcionarios públicos?
[A] El artículo 158 penaliza a los particulares que ofrecen sobornos a funcionarios públicos, conocido como cohecho activo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien intente vender mis órganos ilegalmente?
[A] El artículo 281 bis incluye la venta ilegal de órganos como una forma de trata de seres humanos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si una potencia aliada de Bolivia es atacada durante la guerra y yo cometo actos en su contra?
[A] El artículo 120 menciona que seré sancionado de la misma manera que si el delito hubiera sido cometido contra Bolivia si perjudico a una potencia aliada en guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la ejecución de las medidas de seguridad junto con una pena?
[A] El artículo 86 establece que cuando se aplique una pena y una medida de seguridad conjuntamente, la medida de seguridad se ejecutará después del cumplimiento de la pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que la responsabilidad civil puede prescribir según las reglas del Código Civil?
[A] El artículo 107 menciona que la responsabilidad civil puede prescribir conforme a las reglas del Código Civil, aun cuando haya amnistía o prescripción de la pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué implica el delito de cohecho pasivo propio según el artículo 145?
[A] El cohecho pasivo propio implica que un servidor público reciba dádivas o cualquier ventaja para realizar o dejar de realizar actos relativos a sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien intenta contraer matrimonio conmigo a sabiendas de que ya estoy casado?
[A] Artículo 241. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece en el artículo 300 para quien viole la correspondencia ajena?
[A] Se impone reclusión de tres (3) meses a un (1) año o multa de sesenta (60) a doscientos cuarenta (240) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica a quien falsifica billetes de empresas públicas o privadas de transporte según el artículo 194?
[A] El artículo 194 establece una sanción de reclusión de uno (1) a seis (6) meses o multa de veinte (20) a ciento veinte (120) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castigo se aplica a un servidor público que abusa de su cargo para obtener dinero de forma ilegítima según el artículo 151?
[A] El artículo 151 establece una sanción de tres (3) a ocho (8) años de prisión para el servidor público que abusa de su cargo para obtener dinero u otra ventaja ilegítima. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si las entidades financieras no cumplen con las obligaciones establecidas para evitar la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] Se harán pasibles a sanciones administrativas establecidas en las normas legales que regulan el sistema financiero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se agravará la pena por tráfico de migrantes según el artículo 281 ter?
[A] La pena se agravará si la muerte de la víctima ocurre por acciones u omisiones dolosas o culposas, y si la muerte es resultado de acciones dolosas se aplicará la pena del delito de asesinato. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece los plazos para la prescripción de la acción penal según la gravedad del delito?
[A] El artículo 101 establece los plazos para la prescripción de la acción penal en función de la gravedad del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de abandono infantil que ponga en riesgo la vida o salud de una niña o niño?
[A] El artículo 278 me protege en caso de abandono infantil que ponga en riesgo la vida o salud de una niña o niño. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué tipos de bienes protege el artículo 142 en el delito de peculado?
[A] El artículo 142 protege dinero, valores o bienes bajo la administración, cobro o custodia del servidor público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciones establece el artículo 281 nonies por insultos y agresiones verbales de carácter racista o discriminatorio?
[A] La sanción es la prestación de trabajo de cuarenta días a dieciocho (18) meses y una multa de cuarenta (40) a ciento cincuenta (150) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a un oficial del Registro Civil por autorizar matrimonios ilegales?
[A] Artículo 242. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las condiciones de cumplimiento de la pena para las mujeres?
[A] El artículo 53 regula las condiciones de cumplimiento de la pena para las mujeres, estableciendo que deben estar en establecimientos separados de los hombres. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué tipo de sanciones establece el artículo 143 para el funcionario público negligente en el peculado culposo?
[A] El artículo 143 sanciona al funcionario negligente con trabajo comunitario de uno (1) a doce (12) meses y una multa de veinte (20) a cincuenta (50) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué situaciones se considera que hay una omisión de auxilio según el artículo 281?
[A] Cuando una persona que debe prestar asistencia, sin riesgo personal, no lo hace o no demanda el auxilio de la autoridad pública u otras personas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delitos menciona el artículo 218 sobre el ejercicio ilegal de la medicina?
[A] El artículo 218 menciona que será sancionado quien ejerza una profesión médica sin título o autorización, anuncie curaciones infalibles o innecesarias, o preste su nombre a otro para que ejerza la medicina. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] En caso de hurto en un contexto de conmoción popular, ¿qué artículo regula las penas aplicables?
[A] El artículo 326 regula las penas en casos graves de hurto, incluyendo en situaciones de conmoción popular. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que trata sobre la falsificación de marcas y contraseñas oficiales?
[A] El artículo 193 trata sobre la falsificación de marcas y contraseñas oficiales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si un encargado sigue haciendo cumplir una sanción penal una vez transcurrido el término de la misma?
[A] Es sancionado con reclusión de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone en el artículo 166 si se acusa falsamente a alguien de un delito que no cometió?
[A] El artículo 166 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a tres (3) años para quien acuse falsamente a alguien de un delito que no cometió. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los delitos con penas de tres años o menos prescriben en tres años?
[A] El artículo 101 menciona que los delitos con penas menores de tres años prescriben en tres años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me obliga a resarcir los daños si me he beneficiado económicamente de un delito?
[A] El artículo 93 me obliga a resarcir los daños si he lucrado del producto de un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 168 sobre la autocalumnia?
[A] El artículo 168 establece que la autocalumnia, es decir, inculparse falsamente de un delito, se sanciona con prestación de trabajo de uno (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien impida el ejercicio de funciones de un servidor público?
[A] El artículo 161 me protege en caso de que alguien impida o estorbe el ejercicio de funciones de un servidor público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo trata sobre los atentados contra la seguridad de los transportes públicos?
[A] El artículo 213 trata sobre los atentados contra la seguridad de los transportes públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué define el artículo 342 sobre el abuso de la inexperiencia de personas incapaces?
[A] El artículo 342 define que abusar de la inexperiencia o vulnerabilidad de una persona menor de dieciocho años o con deficiencia psíquica para obtener un beneficio implica una pena de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la caución de buena conducta puede ser sustituida por otras medidas de seguridad?
[A] El artículo 85 menciona que, si el condenado no observa buena conducta, el juez puede sustituir la fianza por otras medidas de seguridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece para la usura según el artículo 360?
[A] El artículo 360 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años y multa de treinta (30) a cien (100) días para quien se aproveche de la necesidad de una persona para otorgar préstamos con intereses excesivos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece sanciones para quienes incumplan contratos de interés militar durante la guerra?
[A] El artículo 119 establece que quienes incumplan contratos de interés militar durante la guerra serán sancionados con presidio de dos a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si formo parte de una asociación destinada a cometer delitos?
[A] El artículo 132 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años si formo parte de una asociación destinada a cometer delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué acciones se sancionan según el artículo 347 sobre tesoro, cosa perdida o tenida por error?
[A] El artículo 347 sanciona la apropiación de un tesoro hallado en propiedad ajena, la apropiación de una cosa ajena por error o caso fortuito, y la apropiación de una cosa extraviada sin devolverla al dueño o entregarla a la autoridad competente, con pena de multa de hasta cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se establece el porcentaje del producto del trabajo de los internos que se retiene para cubrir responsabilidad civil?
[A] El artículo 75 establece que el 20% del producto del trabajo de los internos se retiene para cubrir la responsabilidad civil. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona con una multa adicional si cometo genocidio siendo un funcionario público?
[A] El artículo 138 me sanciona con presidio de diez a veinte años y una multa de cien a quinientos días si cometo genocidio siendo un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que mis herederos estarán obligados a responder por la responsabilidad civil si soy responsable penalmente?
[A] El artículo 92 establece que la responsabilidad civil se transmite a los herederos del responsable penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si la malversación causa daño al servicio público según el artículo 144?
[A] Si del hecho de la malversación resulta daño o entorpecimiento para el servicio público, la sanción se agrava en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo define quién es considerado 'funcionario público' o 'empleado público'?
[A] El artículo 165 define quién es considerado 'funcionario público' o 'empleado público' para los efectos de aplicación del código penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué beneficios indebidos menciona el artículo 146 sobre el uso indebido de influencias?
[A] El artículo 146 menciona la obtención de ventajas o beneficios, ya sea para el servidor público o para terceros, mediante el uso de influencias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la renuncia de un ofendido beneficia a los demás partícipes del delito?
[A] El artículo 103 establece que la renuncia a favor de un partícipe del delito beneficia a los otros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien ejerza una profesión sin el título o licencia requerida?
[A] El artículo 164 me protege en caso de que alguien ejerza una profesión sin el título, licencia o autorización requerida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 231 sobre la evasión de impuestos?
[A] El artículo 231 establece que los delitos tributarios tipificados en el Código Tributario y la Ley General de Aduanas serán sancionados conforme al Título IV del Código Penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que el desistimiento de uno de los ofendidos no afecta a los demás?
[A] El artículo 103 menciona que la renuncia o desistimiento de uno de los ofendidos no afecta a los otros ofendidos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien encubre un delito ayudando al autor a eludir la justicia?
[A] El artículo 171 me protege en caso de encubrimiento de un delito, cuando alguien ayuda al autor a eludir la justicia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que, si soy uno de los partícipes de un delito y un ofendido renuncia, todos los partícipes serán beneficiados?
[A] El artículo 103 establece que la renuncia de uno de los ofendidos beneficia a todos los partícipes del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál era el objetivo del artículo 68 del Código Penal?
[A] El Artículo 68 regulaba la 'Revocatoria' en el contexto de la libertad condicional, pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone a quien atente contra la libertad de enseñanza?
[A] Se impone reclusión de seis (6) meses a tres (3) años y multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si participo en espionaje a favor de otro país durante tiempo de paz?
[A] El artículo 111 me sanciona con treinta años de presidio por participar en espionaje a favor de otro país durante tiempo de paz. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone a quien ejerza funciones públicas sin título o nombramiento según el artículo 163?
[A] El artículo 163 impone una pena de trabajo de dos (2) a seis (6) meses a quien ejerza funciones públicas sin título o nombramiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para quien realice actos obscenos en público según el artículo 323?
[A] El artículo 323 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años por realizar actos obscenos en público o expuesto al público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que las sanciones accesorias prescriben en tres años desde que debían empezar a cumplirse?
[A] El artículo 108 menciona que las sanciones accesorias prescriben en tres años desde que debían empezar a cumplirse. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 281 por omitir prestar auxilio a un menor de 12 años o a una persona desvalida expuesta a peligro grave e inminente?
[A] La sanción es de reclusión de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que las sanciones accesorias prescriben en tres años?
[A] El artículo 108 menciona que las sanciones accesorias prescriben en tres años desde que debían empezar a cumplirse. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que el espionaje en favor de otros países durante la paz es sancionado con treinta años de presidio?
[A] El artículo 111 menciona que el espionaje en favor de otros países durante la paz es sancionado con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que los condenados deben aprender un oficio si no tienen uno conocido?
[A] El artículo 54 establece que los condenados sin un oficio conocido deberán aprender uno durante su condena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué situación puede eximirse de pena el acusado de un delito contra el honor según el artículo 289?
[A] El acusado puede eximirse de pena si se retracta antes o durante su indagatoria, pero no se admitirá una segunda retractación sobre el mismo hecho. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si un encargado de un lugar de detención recibe a una persona sin el mandamiento correspondiente?
[A] Será sancionado con reclusión de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece el internamiento para semi-imputables y bajo qué condiciones puede aplicarse?
[A] El artículo 81 regula el internamiento de semi-imputables y permite un tratamiento especial o transferencia a un establecimiento adecuado si lo requiere su estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de ser víctima de un robo con violencia?
[A] El artículo 331 me protege en caso de ser víctima de un robo con violencia, ya que sanciona a quien se apodere de una cosa mueble ajena con fuerza o violencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a alguien que monopoliza una actividad lícita de trabajo?
[A] Artículo 304 ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si participo en una conspiración para cometer rebelión, aunque el delito no se haya consumado?
[A] El artículo 126 me sanciona con una pena reducida si participo en una conspiración para cometer rebelión, aunque el delito no se haya consumado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que la pena impuesta por sentencia se extingue por amnistía o prescripción?
[A] El artículo 104 menciona que la pena se extingue por amnistía o prescripción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condiciones debe cumplirse para que la revelación de secretos profesionales sea sancionada según el artículo 302?
[A] Debe causarse un perjuicio al revelar los secretos o usarlos en beneficio propio o ajeno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si, como miembro del Congreso, concedo facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo?
[A] El artículo 122 me sanciona con privación de libertad de dos a seis años si, como miembro del Congreso, concedo facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona los atentados contra la vida o seguridad del Presidente y otros dignatarios de Estado?
[A] El artículo 128 sanciona con privación de libertad de cinco a diez años los atentados contra la vida o seguridad del Presidente y otros dignatarios de Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si me defraudan utilizando mis contribuciones al Sistema Integral de Pensiones?
[A] El artículo 345 Bis me protege en caso de que un empleador se apropie indebidamente de las contribuciones destinadas al Sistema Integral de Pensiones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la falsificación de moneda metálica o papel moneda de curso legal?
[A] El artículo 186 sanciona la falsificación de moneda metálica o papel moneda de curso legal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la extinción de la acción penal, pero fue derogado?
[A] El artículo 100 menciona la extinción de la acción penal, pero fue derogado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 21 sobre la obligatoriedad de la Fiscalía?
[A] El artículo 21 establece que la Fiscalía tiene la obligación de ejercer la acción penal pública en todos los casos que sea procedente. Sin embargo, puede solicitar al juez que prescinda de la persecución penal en ciertos casos específicos. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 298 sobre el allanamiento de domicilio?
[A] Se impone una pena de privación de libertad de tres (3) meses a dos (2) años y multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los extranjeros pueden ser sancionados por delitos de espionaje conforme a las leyes bolivianas?
[A] El artículo 113 menciona que los extranjeros pueden ser sancionados por delitos de espionaje conforme a las leyes bolivianas, salvo lo establecido en tratados o el derecho de gentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué relación existe entre el artículo 70 y el Código de Procedimiento Penal?
[A] El artículo 70 del Código Penal establece que nadie será sancionado sin haber sido oído y juzgado conforme al Código de Procedimiento Penal, vinculando ambos cuerpos normativos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si sufro una lesión leve de menos de un mes de incapacidad?
[A] El artículo 271 me protege en caso de sufrir una lesión leve con incapacidad de hasta veintinueve (29) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que la responsabilidad civil tiene prioridad sobre cualquier obligación adquirida después del delito?
[A] El artículo 88 asegura que la responsabilidad civil tiene prioridad sobre cualquier obligación contraída después de cometido el delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 239 sobre la tenencia de pesas y medidas falsas?
[A] El artículo 239 sanciona con prestación de trabajo de uno (1) a seis (6) meses o multa de veinte (20) a ciento veinte (120) días a quien tenga en su poder pesas y medidas falsas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede con los bienes decomisados cuyo propietario demuestre su buena fe según el artículo 71 Bis?
[A] Si el propietario demuestra que adquirió los bienes a precio justo o por prestaciones equivalentes y actuó de buena fe, los bienes no serán decomisados según el artículo 71 Bis. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 167 por hacer creer falsamente a la autoridad que se cometió un delito?
[A] El artículo 167 impone una pena de prestación de trabajo de tres (3) meses a un (1) año por simular un delito ante la autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 172 Bis para quien oculte ganancias obtenidas de un delito de corrupción?
[A] El artículo 172 Bis establece una pena de tres (3) a ocho (8) años de prisión para quien oculte las ganancias obtenidas de un delito de corrupción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a quien reduzca a una persona a esclavitud o estado análogo?
[A] Se impone una privación de libertad de dos (2) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué reglas puede imponer el juez durante la suspensión condicional del proceso según el artículo 24?
[A] El juez puede imponer reglas como prohibición de cambiar de domicilio, prohibición de frecuentar ciertos lugares, abstención de consumo de estupefacientes, someterse a vigilancia, prestar trabajo comunitario, permanecer en un trabajo, someterse a tratamiento médico, entre otras. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cuál era el enfoque del artículo 64 del Código Penal antes de ser derogado?
[A] El Artículo 64 se refería al 'Perdón Judicial', pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué institución se crea en el artículo 185 Ter para investigar la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] El artículo 185 Ter crea la Unidad de Investigaciones Financieras como parte de la estructura de la Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción por falsificación de documentos privados?
[A] El artículo 200 establece la sanción por falsificación de documentos privados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se regula la recepción de valores falsificados que luego se ponen en circulación?
[A] El artículo 192 regula la recepción de valores falsificados que luego se ponen en circulación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien retenga a un menor o incapaz contra la voluntad de sus padres o tutores?
[A] Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se sanciona el abandono de personas incapaces según el artículo 280?
[A] El artículo 280 establece una sanción de reclusión de un (1) mes a dos (2) años para quien, teniendo a su cargo una persona incapaz de defenderse, la abandone. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se especifican las sanciones por la apropiación de la prenda que fue dada en garantía?
[A] El artículo 348 especifica las sanciones para quien se apropia o vende la prenda que fue dada en garantía de cualquier obligación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un servidor público omite la declaración de sus bienes y rentas, ¿qué artículo lo sanciona?
[A] El artículo 149 sanciona la omisión de la declaración de bienes y rentas por parte de un servidor público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se computan las penas conforme al artículo 77?
[A] El artículo 77 establece que las penas se computarán conforme al Código de Procedimiento Penal, considerando el día como 24 horas, y el mes y año según el calendario. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 195 sobre la falsificación de entradas a espectáculos públicos?
[A] El artículo 195 establece una sanción de reclusión de uno (1) a seis (6) meses o multa de veinte (20) a ciento veinte (120) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué diferencia establece el artículo 192 para quien recibe de buena fe valores falsificados y luego los pone en circulación?
[A] El artículo 192 establece que, si la persona recibió los valores de buena fe pero luego supo de su falsedad y los puso en circulación, será sancionado con multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien abusa de mi vulnerabilidad o inexperiencia para obtener un beneficio?
[A] El artículo 342 me protege si alguien abusa de mi vulnerabilidad, inexperiencia, o enfermedad psíquica para obtener un beneficio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la desaparición forzada de personas cuando hay participación del Estado?
[A] El artículo 292 Bis regula la desaparición forzada de personas cuando hay participación de órganos del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena por dirigir una organización criminal se incrementa respecto a los miembros comunes?
[A] El artículo 132 Bis menciona que la pena por dirigir una organización criminal se incrementa a reclusión de dos a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy víctima de violación con violencia física o intimidación?
[A] Artículo 308 ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece en el artículo 281 ter para el delito de tráfico de migrantes?
[A] La sanción es una pena privativa de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece penas más severas si una lesión gravísima causa una incapacidad permanente para trabajar?
[A] El artículo 270 establece penas más severas si una lesión gravísima causa una incapacidad permanente para trabajar. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuándo se agrava la pena por corrupción de mayores según el artículo 320?
[A] La pena se agrava en una mitad si concurren los casos 2), 3), 4) y 5) del artículo 319. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la falsificación de billetes de empresas públicas y privadas de transporte?
[A] El artículo 194 menciona la falsificación de billetes de empresas públicas y privadas de transporte. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 176 para un abogado que perjudique deliberadamente a su cliente?
[A] El artículo 176 impone una sanción de prestación de trabajo de uno (1) mes a un (1) año y multa de cien (100) a trescientos (300) días a un abogado que perjudique deliberadamente a su cliente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado y regulaba el retorno de los reos a la penitenciaría?
[A] El artículo 52 regulaba el retorno a la penitenciaría antes de ser derogado por la Ley Nº 2298. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se agravan las sanciones por actos racistas según el artículo 281 quinquies?
[A] Las sanciones se agravan en un tercio el mínimo y en una mitad el máximo si el hecho es cometido por un servidor público, una autoridad, o si ocurre con violencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Es necesaria una sentencia condenatoria previa para enjuiciar por legitimación de ganancias ilícitas?
[A] No, el delito de legitimación de ganancias ilícitas es autónomo y puede ser investigado, enjuiciado y sentenciado sin necesidad de sentencia condenatoria previa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 228 para quien obtenga dinero o ventajas económicas ilegítimas abusando de su condición de dirigente?
[A] El artículo 228 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a tres (3) años para quien obtenga dinero o ventajas económicas ilegítimas abusando de su condición de dirigente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito se sanciona en el artículo 173 con respecto a jueces que dicten resoluciones contrarias a la Ley?
[A] El artículo 173 sanciona el delito de prevaricato, que se refiere a los jueces que dictan resoluciones manifiestamente contrarias a la Ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone por negociaciones incompatibles para profesionales según el artículo 150 Bis?
[A] El artículo 150 Bis impone una pena de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de treinta (30) a quinientos (500) días a profesionales involucrados en negociaciones incompatibles con su función. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la posibilidad de transferir a un semi-imputable a un establecimiento penitenciario?
[A] El artículo 81 establece que el juez puede transferir al semi-imputable a un establecimiento penitenciario si considera que la internación ya no es necesaria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede con los bienes decomisados que no pueden ser presentados físicamente según el artículo 71 Bis?
[A] El artículo 71 Bis permite que se ordene la confiscación del valor de los bienes decomisados cuando estos no puedan ser presentados físicamente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 251 sobre el homicidio?
[A] El artículo 251 establece que quien matare a otro será sancionado con presidio de cinco (5) a veinte (20) años, con una agravante si la víctima es niña, niño o adolescente, aumentando la pena a diez (10) a veinticinco (25) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aumenta la pena en un tercio si una organización criminal utiliza a menores o funcionarios públicos para cometer delitos?
[A] El artículo 132 Bis aumenta la pena en un tercio si una organización criminal utiliza a menores de edad o funcionarios públicos para cometer delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena por ser miembro de una organización criminal aumenta si la organización utiliza a menores para cometer delitos?
[A] El artículo 132 Bis menciona que la pena aumenta en un tercio si una organización criminal utiliza a menores para cometer delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 154 sobre el agravamiento de la pena en el caso de incumplimiento de deberes?
[A] El artículo 154 establece que la pena se agrava en un tercio si el incumplimiento de deberes causa un daño económico al Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 159 para quien resista la ejecución de un acto legítimo de un funcionario público?
[A] El artículo 159 establece una sanción de reclusión de un (1) mes a un (1) año para quien resista la ejecución de un acto legítimo de un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien ejerce ilegalmente la abogacía sin estar habilitado?
[A] El artículo 175 me protege en caso de que alguien ejerza ilegalmente la abogacía sin estar habilitado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si atentó contra la vida del Jefe de un Estado extranjero en Bolivia?
[A] El artículo 135 me sanciona con la pena aplicable al hecho, aumentada en una cuarta parte, si atentó contra la vida del Jefe de un Estado extranjero en Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aseguraba la ejecución diferida y luego fue derogado?
[A] El artículo 57 regulaba la ejecución diferida, pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que las sanciones de espionaje también aplican a actos cometidos contra un aliado de Bolivia en guerra?
[A] El artículo 120 menciona que las disposiciones de los artículos anteriores aplican también a actos cometidos contra una potencia aliada de Bolivia en guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la diferencia entre concusión y exacciones según los artículos 151 y 152?
[A] La diferencia es que la concusión beneficia al servidor público o a un tercero, mientras que las exacciones en el artículo 152 benefician a la administración pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué define el artículo 335 sobre el delito de estafa?
[A] El artículo 335 define la estafa como la obtención de un beneficio económico indebido mediante engaños o artificios, provocando error en otro, y establece una pena de reclusión de uno (1) a cinco (5) años y multa de sesenta (60) a doscientos (200) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si se retiene a un menor de dieciséis años contra su voluntad?
[A] Será sancionado con privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la formación de grupos armados irregulares para cometer atentados contra la seguridad del Estado?
[A] El artículo 121 sanciona con quince a treinta años de presidio a quienes formen o integren grupos armados irregulares para cometer atentados contra la seguridad del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción por destruir bienes del Estado o patrimonio nacional?
[A] El artículo 223 establece la sanción por destruir bienes del Estado o patrimonio nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 11 sobre los derechos de la víctima?
[A] El artículo 11 establece que la víctima puede intervenir en el proceso penal por sí sola o mediante un abogado, aunque no se haya constituido como querellante. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo regula la responsabilidad de un deportista que cause la muerte de otro durante una competición?
[A] El artículo 255 regula la responsabilidad de un deportista que cause la muerte de otro durante una competición. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 216 para quien propague enfermedades graves o contagiosas?
[A] El artículo 216 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por monopolizar la importación, producción o distribución de mercancías según el artículo 233?
[A] El artículo 233 establece una sanción de reclusión de seis (6) meses a tres (3) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días por monopolizar la importación, producción o distribución de mercancías con el fin de elevar los precios. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la pena para quien retiene a un menor de dieciséis años contra su voluntad?
[A] Artículo 246. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien cometa actos hostiles contra una potencia extranjera sin autorización del gobierno?
[A] El artículo 114 sanciona con privación de libertad de dos a cuatro años a quien cometa actos hostiles contra una potencia extranjera sin autorización del gobierno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica si el aborto es seguido de la muerte de la mujer sin su consentimiento?
[A] El artículo 264 establece que si el aborto no consentido causa la muerte de la mujer, la pena será de dos (2) a nueve (9) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de un accidente de tránsito que cause la muerte de alguien?
[A] El artículo 261 me protege en caso de un accidente de tránsito que cause la muerte de alguien. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción impone el artículo 236 por engañar con productos industriales?
[A] El artículo 236 impone una sanción de privación de libertad de seis (6) meses a tres (3) años por vender productos industriales que induzcan a engaño sobre su origen, procedencia, cantidad o calidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se aplica si un condómino sustrae para sí mismo una cosa común sin permiso?
[A] El artículo 327 es el que sanciona la sustracción de una cosa común por un condómino. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la simulación de delito?
[A] El artículo 167 sanciona la simulación de delito con prestación de trabajo de tres (3) meses a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la acción penal prescribe en cinco años para delitos con penas menores de seis años?
[A] El artículo 101 menciona que la acción penal prescribe en cinco años para delitos con penas privativas de libertad menores de seis años y mayores de dos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me exime de sanción si desisto voluntariamente de una conspiración antes de que se ejecute el delito?
[A] El artículo 126 me exime de sanción si desisto voluntariamente de una conspiración antes de que se ejecute el delito planeado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien induce a fugar a un menor de dieciséis años?
[A] Artículo 247. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 339 sobre la destrucción de cosas propias?
[A] El artículo 339 establece una pena de reclusión de uno (1) a tres (3) años para quien destruya o haga desaparecer sus propias cosas con el propósito de defraudar los derechos de un tercero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 268 sobre el aborto culposo?
[A] El artículo 268 establece que quien cause un aborto por culpa será sancionado con prestación de trabajo por un período de hasta un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que un perito se beneficie de un contrato incompatible con su función?
[A] El artículo 150 Bis protege en caso de que un perito se beneficie de un contrato incompatible con su función. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone en el artículo 169 si el falso testimonio se comete en un proceso administrativo?
[A] El artículo 169 establece una sanción de reclusión de uno (1) a quince (15) meses para quienes cometen falso testimonio en un proceso administrativo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece el tiempo máximo de internación para los semi-imputables?
[A] El artículo 81 establece que el tiempo de internación no puede exceder el término de la pena impuesta, salvo por razones de seguridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que la responsabilidad civil incluye la restitución de bienes al ofendido?
[A] El artículo 91 establece que la responsabilidad civil incluye la restitución de los bienes del ofendido. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona la tenencia, uso o fabricación de pesas y medidas falsas?
[A] El artículo 239 sanciona la tenencia, uso o fabricación de pesas y medidas falsas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué garantiza el artículo 2 en cuanto a los tribunales que juzgan a una persona?
[A] El artículo 2 garantiza que nadie será juzgado por tribunales especiales o comisiones, solo por tribunales constituidos conforme a la Constitución y la ley. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cómo define el artículo 165 los términos ‘funcionario público’ y ‘empleado público’?
[A] El artículo 165 define como ‘funcionario público’ o ‘empleado público’ a cualquier persona que participa en el ejercicio de funciones públicas, sea por elección popular o nombramiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece medidas específicas para la readaptación social de reincidentes?
[A] El artículo 82 establece medidas de internamiento en casas de trabajo, reforma o colonias agrícolas para la readaptación social de reincidentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la mancomunidad de la responsabilidad civil entre todos los responsables del delito?
[A] El artículo 92 menciona que la responsabilidad civil es mancomunada entre todos los responsables del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 170 para quien intente sobornar a un perito para lograr un falso testimonio?
[A] El artículo 170 sanciona con reclusión de uno (1) a dos (2) años y multa a quien intente sobornar a un perito para obtener un falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condición impone el artículo 200 para que la falsificación de un documento privado sea sancionada?
[A] El artículo 200 establece que la falsificación de un documento privado será sancionada si su uso puede ocasionar algún perjuicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un abogado perjudica deliberadamente mis intereses en un juicio?
[A] El artículo 176 me protege en caso de que un abogado perjudique deliberadamente mis intereses en un juicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 170 si, aunque el soborno sea aceptado, el falso testimonio no se comete?
[A] El artículo 170 establece que aunque el soborno sea aceptado, si el falso testimonio no se comete, la sanción sigue siendo de reclusión de uno (1) a dos (2) años y multa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que el tiempo de internación de los semi-imputables se computará como parte de la pena?
[A] El artículo 81 establece que el tiempo de internación de los semi-imputables se computará como parte de la pena impuesta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 351 sobre el delito de despojo?
[A] El artículo 351 establece que quien mediante violencia, amenazas, engaño o abuso de confianza despoje a otro de la posesión de un inmueble o de un derecho real sobre él, será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la responsabilidad civil incluye tanto daños materiales como morales?
[A] El artículo 87 menciona que la responsabilidad civil cubre tanto los daños materiales como los morales causados por el delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un funcionario público acepta regalos en consideración a su cargo, ¿qué artículo lo sanciona?
[A] El artículo 147 sanciona a los funcionarios que aceptan regalos u otros beneficios en consideración a su cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura mi derecho a un abogado desde el momento de mi detención?
[A] El artículo 9 asegura mi derecho a un abogado desde el momento de la detención o antes de cualquier declaración. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿En qué artículo se establece la pena para quien oculta sus bienes para perjudicar a sus acreedores?
[A] El artículo 344 establece la pena para quien oculta sus bienes con el propósito de perjudicar a sus acreedores. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito se describe en el artículo 354 sobre el uso indebido de aguas?
[A] El artículo 354 describe el delito de usurpación de aguas, sancionando a quien desvíe aguas públicas o privadas en perjuicio de un tercero con una pena de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien se atribuyere autoridad para celebrar un matrimonio de manera falsa?
[A] Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo trata sobre lock-outs, huelgas y paros ilegales?
[A] El artículo 234 trata sobre lock-outs, huelgas y paros ilegales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si un oficial del Registro Civil autoriza inscripciones falsas a sabiendas?
[A] La pena será agravada en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la aplicación de internamiento para reincidentes tras cumplir su pena?
[A] El artículo 82 establece la aplicación de internamiento para reincidentes después de cumplir su pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una mujer es condenada, ¿dónde debe cumplir su pena según el Código Penal?
[A] El artículo 53 establece que las mujeres deben cumplir su pena en establecimientos especiales o dependencias separadas de los varones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se agrava la pena en el artículo 169 si el falso testimonio es cometido en un juicio criminal?
[A] El artículo 169 establece que si el falso testimonio es cometido en un juicio criminal en perjuicio del inculpado, la pena será de privación de libertad de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la falsificación de billetes de transporte de empresas públicas o privadas?
[A] El artículo 194 sanciona la falsificación de billetes de transporte de empresas públicas o privadas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 71 sobre el decomiso de bienes tras la comisión de un delito?
[A] El artículo 71 establece que la comisión de un delito lleva aparejada la pérdida de los instrumentos con que se hubiere ejecutado y de los efectos que de él provinieren, a menos que pertenezcan a un tercero no responsable. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo asegura el artículo 70 el cumplimiento de las decisiones judiciales?
[A] El artículo 70 asegura que ninguna sanción se ejecutará si no proviene de una sentencia válida y en cumplimiento con la ley, lo que garantiza el respeto a las decisiones judiciales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué medidas se aplican a los representantes de entidades deportivas según el artículo 148?
[A] El artículo 148 establece que las disposiciones penales se aplican también a los representantes de entidades deportivas que administren o custodien bienes de la entidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la interrupción de la prescripción no aplica a delitos políticos?
[A] El artículo 106 menciona que la interrupción de la prescripción no aplica en casos de delitos políticos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción para quien entrega indebidamente a un detenido o condenado?
[A] El artículo 185 establece la sanción para quien entrega indebidamente a un detenido o condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué se considera robo agravado según el artículo 332 del Código Penal?
[A] El robo se considera agravado si se comete con armas, encubriendo la identidad, en lugar despoblado, por dos o más autores, o bajo otras circunstancias agravantes del artículo 326. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que regula la corrupción de dependientes?
[A] El artículo 238 regula la corrupción de dependientes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo permite que el juez me exima de pena si las ofensas fueron recíprocas?
[A] El artículo 290 permite que el juez exima de pena en caso de ofensas recíprocas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la hipoteca de mis bienes en caso de responsabilidad civil tras la comisión de un delito?
[A] El artículo 90 regula la hipoteca de bienes inmuebles para asegurar la responsabilidad civil tras la comisión de un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien simule un delito inexistente para perjudicarme?
[A] El artículo 167 me protege en caso de que alguien simule un delito inexistente para perjudicarme. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la revelación de secretos por negligencia o culpa de quien los poseía en virtud de su empleo?
[A] El artículo 116 sanciona con reclusión de seis meses a dos años la revelación de secretos por culpa de quien los poseía por su empleo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los abogados que forman parte de consorcios con jueces para obtener ventajas ilícitas?
[A] El artículo 173 Bis sanciona a los abogados que forman parte de consorcios con jueces para obtener ventajas ilícitas con una pena de cinco (5) a diez (10) años de prisión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 168 sobre la exención de pena en casos de autocalumnia por interés familiar?
[A] El artículo 168 establece que la pena puede ser eximida en casos de autocalumnia si es realizada en interés de un pariente o persona de íntima amistad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si se promueve la entrada de personas al país para ejercer la prostitución mediante coerción, ¿qué artículo establece la pena?
[A] El artículo 321 Bis establece la pena por promover la entrada de personas al país para ejercer la prostitución mediante coerción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena por abuso de firma en blanco según el artículo 336?
[A] La pena por abuso de firma en blanco según el artículo 336 es de privación de libertad de uno (1) a cuatro (4) años y una multa de sesenta (60) a ciento cincuenta (150) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona un aborto causado por negligencia o culpa?
[A] El artículo 268 sanciona un aborto causado por negligencia o culpa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona las sanciones por la revelación de secretos de carácter político o militar?
[A] El artículo 115 menciona que la revelación de secretos de carácter político o militar será sancionada con privación de libertad de uno a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 169 por falso testimonio en un proceso judicial?
[A] El artículo 169 impone una pena de reclusión de uno (1) a quince (15) meses por falso testimonio en un proceso judicial o administrativo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo debería consultar si he sido víctima de un robo cometido con armas?
[A] El artículo 332 aborda los casos de robo agravado, incluyendo el uso de armas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué tipo de acciones describe el artículo 303 en relación a la libertad de trabajo?
[A] Describe la acción de impedir, obstaculizar o restringir la libertad de trabajo, profesión, oficio, comercio o industria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 1 del Código de Procedimiento Penal sobre la condena?
[A] El artículo 1 establece que nadie será condenado sin un juicio previo y un proceso legal con sentencia ejecutoriada, garantizando un juicio oral y público conforme a la Constitución y los tratados internacionales vigentes. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cómo se agravan las penas si la víctima es un niño, niña o adolescente según el artículo 271?
[A] El artículo 271 establece que si la víctima es un niño, niña o adolescente, la pena será de cinco (5) a diez (10) años en el caso de incapacidad para el trabajo de más de 30 días, y de cuatro (4) a ocho (8) años en el caso de hasta 29 días de incapacidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un particular intenta sobornar a un funcionario público?
[A] El artículo 158 me protege en caso de que un particular intente sobornar a un funcionario público para influir en sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien destruye o daña mi propiedad sin motivo justificado?
[A] El artículo 357 me protege si alguien destruye o daña mi propiedad sin motivo justificado, estableciendo la sanción correspondiente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que no es punible la difamación si se demuestra la verdad de los hechos?
[A] El artículo 286 establece que la difamación no es punible si se demuestra la verdad de las imputaciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si causo tumultos o desórdenes para perturbar una reunión lícita?
[A] El artículo 134 me sanciona con prestación de trabajo de un mes a un año si causo tumultos o desórdenes para perturbar una reunión lícita. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que sanciona la falsedad ideológica en documentos públicos?
[A] El artículo 199 sanciona la falsedad ideológica en documentos públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se aplica si un servidor público usa su influencia para obtener beneficios personales?
[A] El artículo 146 se aplica cuando un servidor público utiliza indebidamente su influencia para obtener beneficios personales o para terceros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado que trataba sobre la prestación de trabajo en prisión?
[A] El artículo 55 fue derogado por el artículo 3 de la Ley Nº 1768 de 10 de marzo de 1997, que regulaba la prestación de trabajo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castigo se impone por el delito de negociación incompatible en función pública según el artículo 150?
[A] El artículo 150 impone una sanción de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de treinta (30) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece si la víctima de esclavitud es un menor de edad?
[A] La pena será de ocho (8) a dieciséis (16) años de privación de libertad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la instigación pública a delinquir?
[A] El artículo 130 sanciona la instigación pública a delinquir con reclusión de un mes a un año, y hasta dos años si se refiere a delitos contra la seguridad del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona las sanciones para los representantes del gobierno que negocien tratados perjudiciales para el interés nacional?
[A] El artículo 117 menciona que los representantes que negocien tratados perjudiciales para el interés nacional serán sancionados con presidio de dos a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que me protege de ser juzgado o condenado más de una vez por el mismo hecho?
[A] El artículo 4 me protege de ser juzgado o condenado más de una vez por el mismo hecho. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿De qué trataba el artículo 62 del Código Penal?
[A] El Artículo 62 trataba sobre la 'Revocatoria', pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los profesionales como peritos o auditores que se benefician de contratos incompatibles con su función?
[A] El artículo 150 Bis sanciona a los profesionales como peritos o auditores que se benefician de contratos incompatibles con su función. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se regula el aborto cometido para salvar el honor de la mujer según el artículo 265?
[A] El artículo 265 establece que el aborto honoris causa, cometido para salvar el honor de la mujer, con su consentimiento, se sanciona con reclusión de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 328 sobre el uso no autorizado de una cosa ajena?
[A] El artículo 328 indica que se impondrá una sanción de trabajo de uno (1) a seis (6) meses si alguien toma una cosa ajena sin intención de apropiársela pero la usa y la devuelve. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo penaliza a los particulares que intervienen en negociaciones incompatibles con sus funciones?
[A] El artículo 150 Bis penaliza a los particulares, como árbitros y peritos, que intervienen en negociaciones incompatibles con sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué exime de pena a quien encubre a sus familiares en el delito de receptación según el artículo 172?
[A] El artículo 172 exime de pena a quien encubra a sus ascendientes, descendientes o consorte en el delito de receptación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se menciona el castigo por ocasionar desastres en medios de transporte?
[A] El artículo 212 menciona el castigo por ocasionar desastres en medios de transporte. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se refiere a la sanción por realizar actos libidinosos sin llegar al acceso carnal?
[A] El artículo 312 se refiere a esta situación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si obtengo documentos secretos de carácter militar para espionaje en favor de otro país?
[A] El artículo 111 me sanciona con treinta años de presidio si obtengo documentos secretos de carácter militar para espionaje en favor de otro país. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona la simulación de un matrimonio mediante engaño?
[A] Artículo 243. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy semi-imputable y necesito un tratamiento especial?
[A] El artículo 81 me protege en caso de ser semi-imputable y necesitar un tratamiento especial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece agravantes cuando los delitos contra la salud pública causan peligro de muerte o lesiones graves?
[A] El artículo 219 establece agravantes cuando los delitos contra la salud pública causan peligro de muerte o lesiones graves. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo protege mis derechos si soy condenado pero posteriormente sufro enajenación mental?
[A] El artículo 74 protege tus derechos si sufres enajenación mental después de ser condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien permita que un menor frecuente casas de juego o de mala fama?
[A] Será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a dos (2) años e inhabilitación para ejercer la autoridad de padre, tutor o curador. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si pertenezco a una banda juvenil destinada a cometer delitos?
[A] El artículo 132 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años o prestación de trabajo de un mes a un año si pertenezco a una banda juvenil destinada a cometer delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena si la víctima del proxenetismo es menor de 18 años o tiene discapacidad?
[A] La pena será de cinco (5) a diez (10) años si la víctima es menor de 18 años o sufre de cualquier tipo de discapacidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone a los jueces o fiscales que acepten dádivas o promesas según el artículo 173 Bis?
[A] El artículo 173 Bis impone una pena de cinco (5) a diez (10) años de prisión y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días a jueces o fiscales que acepten dádivas o promesas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si fui víctima de violación siendo menor de 14 años y quiero denunciarlo en mi adultez?
[A] El artículo 101 me protege al establecer que la acción no prescribe hasta cuatro años después de que la víctima alcance la mayoría de edad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la posibilidad de aplicar internamiento a reincidentes?
[A] El artículo 82 establece que los reincidentes, después de cumplir su pena, pueden ser internados en casas de trabajo, reforma o colonias penales agrícolas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy discriminado por mi vestimenta o idioma?
[A] El artículo 281 quinquies protege a las personas que sufran discriminación por motivos como vestimenta o idioma. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción impone el artículo 175 para el ejercicio indebido de la abogacía?
[A] El artículo 175 impone una sanción de prestación de trabajo de uno (1) a doce (12) meses y multa de treinta (30) a cien (100) días para el ejercicio indebido de la abogacía. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona las sanciones para quienes revelen secretos militares por negligencia durante el ejercicio de su empleo?
[A] El artículo 116 menciona que se impondrá una sanción de seis meses a dos años de reclusión a quienes revelen secretos militares por negligencia durante el ejercicio de su empleo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si entrego indebidamente a un extranjero residente en Bolivia sin cumplir los tratados internacionales?
[A] El artículo 140 me sanciona con privación de libertad de uno a dos años si entrego indebidamente a un extranjero residente en Bolivia sin cumplir los tratados internacionales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si formo parte de un grupo armado que pretende ejercer los derechos del pueblo sin autoridad?
[A] El artículo 124 me sanciona con privación de libertad si formo parte de un grupo armado que pretende ejercer los derechos del pueblo sin tener autoridad para hacerlo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por falsificar moneda metálica o papel moneda de curso legal?
[A] La sanción es privación de libertad de dos (2) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza la indemnización a una persona declarada inocente tras un juicio criminal?
[A] El artículo 95 garantiza la indemnización por los daños sufridos a una persona declarada inocente tras un juicio criminal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 363 Bis sobre manipulación informática?
[A] El artículo 363 Bis establece una pena de reclusión de uno (1) a cinco (5) años y multa de sesenta (60) a doscientos (200) días para quien manipule datos informáticos para obtener un beneficio indebido, ocasionando perjuicio a un tercero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para un funcionario público que comete falsedad material o ideológica en el ejercicio de sus funciones según el artículo 199?
[A] El artículo 199 establece una sanción de privación de libertad de dos (2) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece en el artículo 314 para el rapto impropio?
[A] El artículo 314 establece una pena privativa de libertad de uno (1) a tres (3) años para quien rapte a una mujer que haya llegado a la pubertad y sea menor de diecisiete (17) años, con su consentimiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona el sabotaje en establecimientos industriales, agrícolas o mineros?
[A] El artículo 232 sanciona el sabotaje en establecimientos industriales, agrícolas o mineros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy declarado inocente después de haber sido sometido a juicio criminal?
[A] El artículo 95 me protege y garantiza una indemnización si soy declarado inocente tras un juicio criminal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado relacionado con la Caja de Reparaciones?
[A] El artículo 94, que trataba sobre la Caja de Reparaciones, fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970 de 1999. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone al funcionario público si la evasión ocurre por culpa de este?
[A] Se impone una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 279 sobre el abandono por causa de honor?
[A] El artículo 279 establece que la madre que abandone a su hijo recién nacido para salvar su honor será sancionada con reclusión de dos (2) a cinco (5) años, con penas agravadas si del hecho derivan lesiones graves o la muerte del niño. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se realiza el cómputo de la privación de libertad en caso de detención policial según el artículo 73?
[A] El artículo 73 establece que el cómputo de la privación de libertad incluye la detención sufrida por el condenado desde el día de su detención, incluso en sede policial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone por la sustracción de energía según el artículo 330?
[A] El artículo 330 establece una multa de treinta (30) a cien (100) días por la sustracción de energía con valor económico. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que me protege si alguien me extorsiona para obtener un beneficio económico?
[A] El artículo 333 me protege en caso de ser víctima de extorsión mediante intimidación o amenaza grave. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena agrava la sanción de resoluciones contrarias a la ley en el artículo 153?
[A] Si el delito causa daño económico al Estado, la pena por resoluciones contrarias a la ley se agrava en un tercio, según el artículo 153. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que se sancionará con prisión a quienes violen treguas o armisticios entre la Nación y el enemigo?
[A] El artículo 137 menciona que violar treguas o armisticios será sancionado con privación de libertad de seis meses a dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si los recursos del delito se fusionan con bienes legítimos según el artículo 71 Bis?
[A] Si los recursos del delito se fusionan con bienes legítimos, el decomiso solo se ordenará hasta el valor estimado de los recursos ilícitos que se hayan unido al bien. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a un funcionario público que abandona su cargo, según el artículo 156?
[A] El artículo 156 establece una multa de treinta (30) días para los funcionarios públicos que abandonan su cargo causando daño al servicio público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los extranjeros en Bolivia pueden ser sancionados por delitos de espionaje como los ciudadanos bolivianos?
[A] El artículo 113 menciona que los extranjeros en Bolivia pueden ser sancionados por espionaje de la misma manera que los ciudadanos bolivianos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 26 sobre la conversión de la acción penal pública en acción privada?
[A] El artículo 26 establece que la acción penal pública puede ser convertida en acción privada a pedido de la víctima en ciertos casos, como delitos que requieran instancia de parte, delitos patrimoniales sin interés público comprometido, y otros supuestos especificados. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo establece una sanción más grave si la víctima de un delito es menor de catorce años?
[A] El artículo 312 y el artículo 319 agravan las penas en estos casos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué se entiende por difamación según el artículo 282?
[A] La difamación se entiende como la revelación o divulgación pública, tendenciosa y repetida, de un hecho, cualidad o conducta que pueda afectar la reputación de una persona individual o colectiva. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si pertenezco a una banda juvenil que comete desórdenes o delitos?
[A] El artículo 132 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años o prestación de trabajo de un mes a un año si pertenezco a una banda juvenil que comete desórdenes o delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 173 si un juez dicta una resolución contraria a la ley y causa daño económico al Estado?
[A] El artículo 173 establece que si la resolución contraria a la ley causa daño económico al Estado, la pena se agrava en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el aborto en caso de que se practique sin el consentimiento de la mujer?
[A] El artículo 263 regula el aborto en caso de que se practique sin el consentimiento de la mujer. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué modificación recibió el artículo 146 en la Ley N° 004?
[A] El artículo 146 fue modificado por el artículo 34 de la Ley N° 004 en el contexto de la lucha contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para los particulares que participan en negociaciones incompatibles con el ejercicio de funciones públicas?
[A] La sanción es de cinco (5) a diez (10) años de prisión y multa de treinta (30) a quinientos (500) días, según el artículo 150 Bis. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos deben aplicarse las medidas cautelares según el artículo 7?
[A] El artículo 7 establece que las medidas cautelares deben aplicarse de manera excepcional y, en caso de duda, siempre se favorecerá al imputado. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo establece que las medidas de seguridad pueden no aplicarse si se comprueba la readaptación social del condenado?
[A] El artículo 108 establece que las medidas de seguridad pueden no aplicarse si se comprueba la readaptación social del condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me asegura que la responsabilidad civil será compartida entre todos los responsables del delito?
[A] El artículo 92 asegura que la responsabilidad civil será compartida mancomunadamente entre todos los responsables del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si alguien atenta contra la libertad de enseñanza, ¿qué artículo establece la sanción?
[A] El artículo 297 establece la sanción para quien atente contra la libertad de enseñanza. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué porcentaje del producto del trabajo de los internos se retiene según el artículo 75?
[A] El artículo 75 establece que la Administración Penitenciaria deberá retener un 20% del producto del trabajo de los internos para cubrir la responsabilidad civil emergente del delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para el delito de cohecho activo según el artículo 158?
[A] El artículo 158 establece una sanción reducida en un tercio de la pena del artículo 145 para el delito de cohecho activo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece agravantes para delitos cometidos en perjuicio de varias personas?
[A] El artículo 346 Bis establece que los delitos cometidos en perjuicio de víctimas múltiples serán sancionados con penas más severas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la sanción para quien intente someter la nación al dominio extranjero?
[A] El artículo 110 menciona que quien realice actos para someter total o parcialmente la nación al dominio extranjero será sancionado con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a quien favorece la evasión de un detenido o condenado?
[A] La sanción es la prestación de trabajo de uno (1) a seis (6) meses. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las sanciones por ofrecer dinero a un testigo para obtener falso testimonio?
[A] El artículo 170 regula las sanciones por ofrecer o prometer dinero o cualquier ventaja a un testigo con el fin de obtener falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si alguien permite que un menor mendigue o sirva a un mendigo para inspirar conmiseración?
[A] Será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a dos (2) años e inhabilitación para ejercer la autoridad de padre, tutor o curador. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué distingue el uso indebido de influencias de otros delitos cometidos por servidores públicos?
[A] El uso indebido de influencias, según el artículo 146, se distingue por la utilización de la posición del funcionario para obtener beneficios de manera indebida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una mujer analfabeta es condenada, ¿qué artículo asegura su acceso a la educación?
[A] El artículo 54 asegura que los condenados analfabetos recibirán educación fundamental. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece en el artículo 310 si como consecuencia de la violación ocurre la muerte de la víctima?
[A] Se aplicará la sanción correspondiente al asesinato. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué acciones están sancionadas en el artículo 301 con respecto a correspondencia privada?
[A] Está sancionado escuchar manifestaciones privadas, leer papeles privados o correspondencia epistolar o telegráfica sin consentimiento, si puede ocasionar perjuicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué agravantes describe el artículo 310 en casos de violación?
[A] Describe agravantes como causar un grave trauma psicológico, utilizar armas, ser pariente de la víctima o estar encargado de su custodia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se agrava en el artículo 169 cuando el falso testimonio es motivado por soborno?
[A] El artículo 169 establece que la pena por falso testimonio se aumenta en un tercio si fue cometido mediante soborno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la falsificación de documentos públicos y su sanción?
[A] El artículo 198 regula la falsificación de documentos públicos y su sanción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 248 sobre el abandono de ascendientes o descendientes mayores incapacitados?
[A] Incurrirá en la misma pena de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años o multa de cien (100) a cuatrocientos (400) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo protege el artículo 70 los derechos de los acusados en el sistema penal boliviano?
[A] El artículo 70 protege los derechos de los acusados al garantizar que no serán sancionados sin un juicio conforme a derecho, en presencia de una autoridad judicial competente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los extranjeros residentes en Bolivia están sujetos a las mismas sanciones por espionaje que los ciudadanos bolivianos?
[A] El artículo 113 menciona que los extranjeros residentes en Bolivia están sujetos a las mismas sanciones por espionaje que los bolivianos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si como funcionario público no resisto una sedición?
[A] El artículo 123 me sanciona con reclusión de uno a dos años si como funcionario público no resisto una sedición por todos los medios a mi alcance. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuándo no habrá sanción según el artículo 317?
[A] No habrá sanción cuando los imputados contrajeran matrimonio con las víctimas antes de la sentencia que cause ejecutoria, siempre que exista libre consentimiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 266 sobre la impunidad del aborto?
[A] El artículo 266 establece que el aborto no será punible si es consecuencia de un delito de violación, rapto, estupro o incesto, o si es practicado para evitar un peligro para la vida o salud de la madre. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo impide que se admita prueba de la difamación fuera de los casos permitidos?
[A] El artículo 288 impide la admisión de pruebas fuera de los casos señalados en el artículo 286. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 326 para el delito de hurto?
[A] El artículo 326 establece una pena de reclusión de uno (1) mes a tres (3) años por el delito de hurto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que, si soy uno de los ofendidos en un delito, mi renuncia no afecta a los demás ofendidos?
[A] El artículo 103 asegura que la renuncia de un ofendido no afecta los derechos de los demás ofendidos en el caso del mismo delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si participo en alborotos para impedir una reunión lícita?
[A] El artículo 134 me sanciona con prestación de trabajo de un mes a un año si participo en alborotos para impedir una reunión lícita. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si alguien oculta un impedimento legal respecto a su estado civil o del otro contrayente en un matrimonio?
[A] Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para un servidor público que comete el delito de contribuciones y ventajas ilegítimas según el artículo 228 Bis?
[A] El artículo 228 Bis establece una pena de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años para un servidor público que comete el delito de contribuciones y ventajas ilegítimas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si la injuria o calumnia se cometen mediante un impreso, mecanografiado o manuscrito según el artículo 287?
[A] El autor será considerado reo de libelo infamatorio y sancionado con una multa de sesenta (60) a ciento cincuenta (150) días, además de las penas correspondientes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si una persona es condenada por un delito culposo, ¿qué artículo cubría su caso antes de ser derogado?
[A] El artículo 60 regulaba los delitos culposos antes de ser derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura mi rehabilitación automática después de cumplir una pena de inhabilitación especial?
[A] El artículo 96 asegura mi rehabilitación automática después de cumplir una pena de inhabilitación especial, sin necesidad de trámite alguno. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ámbito de aplicación tiene el artículo 147 sobre beneficios en razón del cargo?
[A] El artículo 147 se aplica a los servidores públicos que admiten beneficios o regalos en consideración a su posición dentro de la administración pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la formación de una organización criminal destinada a cometer delitos graves como genocidio o tráfico de personas?
[A] El artículo 132 Bis sanciona con reclusión de uno a tres años a quienes formen parte de una organización criminal destinada a cometer delitos graves. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el castigo si durante una riña o pelea alguien causa la muerte de otra persona sin que se identifique al autor?
[A] El artículo 259 regula el castigo si en una riña o pelea alguien causa la muerte sin que se identifique al autor. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué derechos reconoce el artículo 5 a una persona imputada?
[A] El artículo 5 reconoce al imputado el derecho a ejercer todas las garantías y derechos que la Constitución, los tratados internacionales y el Código le reconocen desde el primer acto del proceso hasta su finalización. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo menciona que sabotear medios de comunicación en tiempo de guerra es sancionado con treinta años de presidio?
[A] El artículo 118 menciona que sabotear medios de comunicación en tiempo de guerra es sancionado con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo obliga a quienes lucran del producto de un delito a resarcir los daños?
[A] El artículo 93 obliga a quienes lucran del producto de un delito a resarcir los daños hasta la cuantía en que se hubieren beneficiado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica si la víctima de una subtracción tiene más de dieciséis años y no hubo consentimiento?
[A] Se aplicará la misma pena de cinco (5) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se aplica a quien simule un matrimonio mediante engaño?
[A] Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el sabotaje en tiempo de guerra con el propósito de perjudicar el esfuerzo bélico de la Nación?
[A] El artículo 118 sanciona el sabotaje en tiempo de guerra con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castigo se establece en el artículo 145 por cohecho pasivo propio?
[A] El artículo 145 sanciona el cohecho pasivo propio con privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a ciento cincuenta (150) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ley modifica el artículo sobre la reducción a la esclavitud en el código penal boliviano?
[A] La Ley Nº 054 de 8 de noviembre de 2010, de Protección Legal de Niñas, Niños y Adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué conductas están sancionadas en el artículo 281 quater en relación con la pornografía infantil?
[A] El artículo sanciona la promoción, producción, exhibición, comercialización o distribución de material pornográfico o espectáculos obscenos que involucren a niños, niñas o adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si el delito de insultos racistas es cometido mediante medios de comunicación según el artículo 281 nonies?
[A] La pena será agravada en un tercio el mínimo y en una mitad el máximo si se comete a través de medios de comunicación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 272 sobre la agravación y atenuación de las penas?
[A] El artículo 272 establece que las penas serán agravadas en un tercio si median circunstancias como las enumeradas en el artículo 252, y atenuadas en la mitad si se trata de situaciones descritas en los artículos 254 y 259. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delitos se consideran de acción privada según el artículo 20?
[A] El artículo 20 considera delitos de acción privada, como el giro de cheque en descubierto, defraudación de servicios, abuso de confianza y otros delitos especificados en el artículo. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿En qué artículo se regula la falsificación de marcas y contraseñas oficiales usadas para certificar objetos?
[A] El artículo 193 regula la falsificación de marcas y contraseñas oficiales usadas para certificar objetos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo reconoce mis derechos como imputado desde el inicio del proceso penal?
[A] El artículo 5 reconoce mis derechos como imputado desde el primer acto del proceso penal. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué regula el artículo 71 Bis en relación al decomiso de bienes?
[A] El artículo 71 Bis regula el decomiso de recursos y bienes provenientes directa o indirectamente de la legitimación de ganancias ilícitas, con condiciones sobre los actos que puedan justificar su condena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 340 sobre la defraudación de servicios de pago inmediato?
[A] El artículo 340 sanciona con reclusión de uno (1) a dos (2) años y multa de treinta (30) a cien (100) días a quien consuma servicios de pago inmediato, como alimentos, sin pagarlos cuando se le requiera. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que, si cometo un nuevo delito, mi término de prescripción se interrumpe?
[A] El artículo 106 asegura que la prescripción de la pena se interrumpe si cometo un nuevo delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado por la Ley Nº 2033?
[A] El artículo 322 sobre rufianería fue derogado por la Ley Nº 2033. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que intentar menoscabar la independencia de la nación me hará acreedor de treinta años de presidio?
[A] El artículo 110 menciona que intentar menoscabar la independencia de la nación será sancionado con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el tipo de trabajo que pueden realizar los enfermos en prisión?
[A] El artículo 56 establece que los enfermos solo pueden realizar trabajos dentro del establecimiento y acorde a su capacidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 199 sobre la falsedad ideológica en documentos públicos?
[A] El artículo 199 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a seis (6) años para quien inserte declaraciones falsas en un documento público verdadero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se computa la detención preventiva según el artículo 73?
[A] El artículo 73 establece que el tiempo de detención preventiva se computará como parte cumplida de la pena privativa de libertad, a razón de un día de detención por un día de presidio o reclusión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué garantiza el artículo 12 sobre la igualdad de las partes en el proceso penal?
[A] El artículo 12 garantiza que todas las partes tendrán igualdad de oportunidades para ejercer los derechos y facultades que les asisten durante el proceso. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué sanciones se agravan según el artículo 361 por usura agravada?
[A] El artículo 361 establece una sanción agravada en una mitad y multa hasta de cien (100) días si el autor es un prestamista habitual, emplea engaños, o encubre el hecho mediante contratos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la impresión fraudulenta de un sello oficial?
[A] El artículo 191 sanciona la impresión fraudulenta de un sello oficial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien intenta perturbar mi posesión de un inmueble utilizando violencia?
[A] El artículo 353 me protege si alguien intenta perturbar mi posesión de un inmueble mediante violencia o amenazas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien adquiere, convierte o transfiere bienes vinculados a delitos para ocultar su origen o naturaleza?
[A] La sanción es privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años, inhabilitación para ejercer funciones públicas y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si hago públicamente apología de un delito que haya sido condenado?
[A] El artículo 131 me sanciona con reclusión de un mes a un año si hago públicamente apología de un delito condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción impone el artículo 281 septies por la difusión o incitación al racismo o la discriminación?
[A] La sanción es una pena privativa de libertad de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 333 por el delito de extorsión?
[A] El artículo 333 establece una pena de reclusión de uno (1) a tres (3) años para quien mediante intimidación o amenaza grave constriña a una persona a actuar, tolerar, o abstenerse de hacer algo, con el fin de obtener una ventaja económica indebida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los funcionarios públicos que no resistan una rebelión o sedición?
[A] El artículo 123 sanciona con reclusión de uno a dos años a los funcionarios públicos que no resistan una rebelión o sedición por todos los medios a su alcance. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué regulaba el artículo 66 del Código Penal?
[A] El Artículo 66 abordaba la 'Libertad Condicional', pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las sanciones en caso de que la usurpación sea cometida con armas y por varias personas?
[A] El artículo 355 regula las sanciones agravadas para la usurpación cometida con armas y por varias personas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone en el artículo 176 por patrocinio infiel en un juicio?
[A] El artículo 176 impone una sanción de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y multa de cien (100) a trescientos (300) días por patrocinio infiel en un juicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que regula la alteración de los linderos de un bien inmueble para apoderarse de él?
[A] El artículo 352 regula la alteración de linderos con el propósito de apoderarse de un bien inmueble. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el beneficio para el particular que colabora con la justicia antes del procedimiento penal en el delito de cohecho activo?
[A] El artículo 158 establece que el particular que colabora denunciando antes del procedimiento penal quedará exento de pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que retener ilegalmente el mando político o militar para cometer sedición se sanciona con la mitad de la pena del delito?
[A] El artículo 127 menciona que quien retenga ilegalmente el mando político o militar para cometer sedición será sancionado con la mitad de la pena correspondiente al delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué requisitos deben cumplirse para que una sanción sea válida según el artículo 70?
[A] Para que una sanción sea válida según el artículo 70, debe ser emitida por una autoridad judicial competente y en cumplimiento de la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 6 sobre la presunción de inocencia?
[A] El artículo 6 establece que todo imputado será considerado inocente mientras no se declare su culpabilidad en una sentencia ejecutoriada, y prohíbe la presunción de culpabilidad. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué responsabilidad tienen los particulares que ofrecen ventajas a funcionarios públicos según el artículo 158?
[A] El artículo 158 responsabiliza a los particulares que ofrecen ventajas a funcionarios públicos para influir en sus decisiones, sancionándolos con una pena disminuida en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 187 para quien ponga en circulación moneda falsa que recibió de buena fe?
[A] El artículo 187 establece una sanción de multa de treinta (30) a cien (100) días para quien, habiendo recibido de buena fe moneda falsa, la ponga en circulación con conocimiento de su falsedad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué derecho tiene el imputado según el artículo 8?
[A] El artículo 8 otorga al imputado el derecho a defenderse por sí mismo, intervenir en los actos del proceso y realizar las peticiones que considere oportunas. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cuál es la pena si la víctima de tráfico de personas tiene menos de 14 años?
[A] La pena será de quince (15) a veinte (20) años, aunque medie su consentimiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el abandono de un recién nacido para salvar el honor de la madre?
[A] El artículo 279 sanciona el abandono de un recién nacido para salvar el honor de la madre. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál artículo impone una pena por corromper a mayores de dieciocho años?
[A] El artículo 320 establece una pena para la corrupción de mayores. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si soy sorprendido con medios de espionaje en una zona militar durante la guerra?
[A] El artículo 112 me sanciona con privación de libertad de cinco a diez años si soy sorprendido con medios de espionaje en una zona militar durante la guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone al autor del delito de pornografía de menores según el artículo 323 Bis?
[A] La pena es de cinco (5) a diez (10) años de presidio por el delito de pornografía de menores. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula el proxenetismo y las penas relacionadas?
[A] El artículo 321 regula el proxenetismo y las penas relacionadas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 191 para quien imprime fraudulentamente un sello oficial?
[A] El artículo 191 establece una sanción de reclusión de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué derecho se reconoce al imputado en el artículo 10 si no comprende el idioma español?
[A] El artículo 10 reconoce al imputado el derecho a elegir un traductor o intérprete, o recibir uno de oficio si no comprende el idioma español. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cómo se agrava la pena por corrupción de menores según el artículo 319?
[A] La pena se agrava en un tercio si la víctima es menor de catorce años, si hay propósitos de lucro, si mediare engaño o violencia, si la víctima tiene una deficiencia psíquica, o si el autor tiene una relación de autoridad con la víctima. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la organización de sociedades ficticias para obtener beneficios indebidos?
[A] El artículo 229 sanciona la organización de sociedades ficticias para obtener beneficios indebidos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 9 sobre la defensa técnica del imputado?
[A] El artículo 9 establece que todo imputado tiene derecho a la asistencia de un abogado desde el primer acto del proceso hasta la ejecución de la sentencia, y este derecho es irrenunciable. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los delitos con penas privativas de libertad de más de seis años prescriben en ocho años?
[A] El artículo 101 menciona que los delitos con penas privativas de libertad de seis años o más prescriben en ocho años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por engaño a personas incapaces, según el artículo 342?
[A] El artículo 342 impone una sanción de tres (3) a ocho (8) años de privación de libertad para quien engañe a personas menores de edad o con deficiencias psíquicas para obtener algún beneficio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula los plazos de prescripción para delitos que tienen una pena privativa de libertad menor de seis años pero mayor de dos?
[A] El artículo 101 regula que para delitos con penas menores de seis años pero mayores de dos, la prescripción es de cinco años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué conducta es sancionada por el artículo 308?
[A] Se sanciona la violación, que implica el acceso carnal con violencia física o intimidación, o aprovechamiento de una condición de incapacidad de la víctima. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el efecto de prescindir de la persecución penal según el artículo 22?
[A] El artículo 22 establece que la decisión de prescindir de la persecución penal extinguirá la acción pública en relación con el imputado en cuyo favor se decida. Si la decisión se funda en la irrelevancia social del hecho, se extenderá a todos los partícipes. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo me permite eximir de pena si me retracto de una difamación antes de la indagatoria?
[A] El artículo 289 me permite eximirme de pena si me retracto antes de la indagatoria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si, tras una condena, cumplo con las condiciones de buena conducta impuestas?
[A] El artículo 85 me protege, garantizando la devolución de la fianza si cumplo con las condiciones de buena conducta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quienes pretenden ejercer los derechos del pueblo sin la autoridad para hacerlo?
[A] El artículo 124 sanciona a quienes forman parte de una fuerza armada o reunión de personas que se atribuyen los derechos del pueblo sin tener autoridad para ello. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castiga el artículo 275 en relación a las autolesiones?
[A] El artículo 275 castiga con reclusión de tres (3) meses a tres (3) años a quien se cause una lesión voluntariamente para evitar un deber o servicio, o para obtener un beneficio ilícito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me permite ser transferido a un establecimiento penitenciario si ya no es necesario mi internamiento como semi-imputable?
[A] El artículo 81 permite la transferencia a un establecimiento penitenciario si ya no es necesario el internamiento como semi-imputable. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy difamado o calumniado mientras ejerzo funciones públicas?
[A] El artículo 162 me protege si soy difamado o calumniado en el ejercicio de funciones públicas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 164 por ejercer indebidamente una profesión sin título?
[A] El artículo 164 impone una pena de uno (1) a dos (2) años de privación de libertad por ejercer una profesión que requiera título, sin tenerlo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien reproduce las ofensas hechas en mi contra por otro?
[A] El artículo 285 me protege en caso de reproducción de ofensas realizadas en mi contra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por desviar clientela de un establecimiento mediante propaganda desleal según el artículo 237?
[A] El artículo 237 establece una sanción de multa de treinta (30) a cien (100) días por desviar clientela mediante propaganda desleal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si soy un funcionario público y abuso de mi autoridad para privar a alguien de su libertad, ¿qué artículo regula mi sanción?
[A] El artículo 292 establece sanciones agravadas si el delito es cometido por un funcionario público con abuso de su autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se agravan las penas por lesiones gravísimas si la víctima es un niño, niña o adolescente?
[A] El artículo 270 establece que la pena por lesiones gravísimas será agravada en dos tercios si la víctima es un niño, niña o adolescente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a los efectos de la rehabilitación?
[A] El artículo 97, que trataba sobre los efectos de la rehabilitación, fue derogado por la Disposición Final Cuarta de la Ley Nº 2298 de 2001. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede con los bienes decomisados que no son de lícito comercio según el artículo 71?
[A] El artículo 71 establece que los bienes decomisados que no son de lícito comercio serán destruidos o inutilizados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena por intentar someter la nación al dominio extranjero es de treinta años de presidio?
[A] El artículo 110 menciona que el intento de someter la nación al dominio extranjero será castigado con treinta años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el ejercicio indebido de una profesión que requiere autorización legal?
[A] El artículo 164 sanciona el ejercicio indebido de una profesión que requiere título, licencia o autorización legal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué leyes se abrogan según el artículo 364?
[A] El artículo 364 abroga el Código Penal de 6 de noviembre de 1834 y todas las demás leyes y disposiciones que sean contrarias a la presente Ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona con una pena mayor si, como autoridad pública, abuso de mi función para revelar secretos de Estado?
[A] El artículo 115 me sanciona con una pena aumentada en un tercio si abuso de mi función como autoridad pública para revelar secretos de Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece sanciones si alguien causa la muerte de otra persona por negligencia o imprudencia?
[A] El artículo 260 establece sanciones si alguien causa la muerte de otra persona por negligencia o imprudencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castigo se impone por el delito de proxenetismo según el artículo 321?
[A] El artículo 321 establece que la sanción para el proxenetismo es de tres (3) a siete (7) años de privación de libertad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se sanciona la desaparición forzada de personas?
[A] Se sanciona con pena de presidio de cinco (5) a quince (15) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aplicaba la ejecución diferida y luego fue derogado?
[A] El artículo 57 aplicaba la ejecución diferida, pero fue derogado por la Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se sanciona el estupro según el artículo 309?
[A] El estupro, mediante seducción o engaño con personas mayores de catorce (14) y menores de dieciocho (18) años, se sanciona con privación de libertad de tres (3) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué se prohíbe expresamente en el artículo 70 respecto a la ejecución de sanciones?
[A] El artículo 70 prohíbe expresamente ejecutar sanciones sin una sentencia judicial y fuera de las condiciones establecidas por la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de receptación de bienes provenientes de delitos de corrupción?
[A] El artículo 172 Bis me protege en caso de receptación de bienes provenientes de delitos de corrupción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el homicidio de un familiar directo como un padre o abuelo?
[A] El artículo 253 sanciona el homicidio de un familiar directo, como un padre o abuelo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si hago públicamente apología de un delito o de una persona condenada?
[A] El artículo 131 me sanciona con reclusión de un mes a un año si hago públicamente apología de un delito o de una persona condenada. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 146 respecto al uso indebido de influencias?
[A] El artículo 146 establece que el uso indebido de influencias por parte de un servidor público para obtener ventajas o beneficios será sancionado con privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 290 en casos de ofensas recíprocas?
[A] El artículo 290 establece que en casos de ofensas o imputaciones recíprocas, el juez puede eximir de pena a ambas partes o a alguna de ellas, según las circunstancias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se menciona el incumplimiento de contratos con el Estado?
[A] El artículo 222 menciona el incumplimiento de contratos con el Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se aplica a quien permita que un menor frecuente espectáculos capaces de pervertirle?
[A] Será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a dos (2) años e inhabilitación para ejercer la autoridad de padre, tutor o curador. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien incita al odio racial en mi contra?
[A] El artículo 281 septies establece sanciones por la difusión e incitación al racismo y la discriminación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece para la apropiación indebida según el artículo 345?
[A] El artículo 345 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a tres (3) años para quien se apropie de una cosa mueble o valor ajeno en provecho propio o de un tercero, teniendo la obligación de entregarlo o devolverlo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si cometo actos de piratería contra navíos o aeronaves?
[A] El artículo 139 me sanciona con privación de libertad de dos a ocho años si cometo actos de piratería contra navíos o aeronaves. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción recibe quien finja preñez o parto para otorgar a un supuesto hijo derechos que no le corresponden?
[A] Será sancionado con reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué diferencia existe entre el peculado y el peculado culposo?
[A] El peculado implica la apropiación intencional de bienes o dinero, mientras que el peculado culposo, abordado en el artículo 143, se refiere a cuando un funcionario público permite que ocurra el delito por negligencia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo agrava el artículo 169 la sanción por falso testimonio en un juicio criminal?
[A] El artículo 169 agrava la sanción por falso testimonio en un juicio criminal cuando perjudica al inculpado, imponiendo una pena de uno (1) a tres (3) años de privación de libertad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que el boliviano que se une a enemigos en tiempo de guerra será sancionado por traición?
[A] El artículo 109 menciona que el boliviano que se une a enemigos durante una guerra será sancionado con treinta años de presidio por traición. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un funcionario público entra a mi domicilio sin las formalidades de ley, ¿qué artículo regula su sanción?
[A] El artículo 299 regula la sanción para funcionarios públicos que cometen allanamiento abusando de su autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué circunstancias agravan el asesinato según el artículo 252?
[A] El asesinato se agrava si la víctima es descendiente, cónyuge, conviviente, si es por motivos fútiles, con alevosía, ensañamiento, en virtud de promesas, para ocultar otro delito, o para evitar la captura del delincuente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué es el abigeato según el artículo 350 del Código Penal?
[A] El abigeato, según el artículo 350, consiste en la apropiación indebida de ganado, y se sanciona con reclusión de uno (1) a cinco (5) años, con agravantes si se cometen otros actos como alterar marcas o señales de los animales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la fabricación o tenencia de sustancias explosivas con fines peligrosos?
[A] El artículo 211 sanciona la fabricación o tenencia de sustancias explosivas con fines peligrosos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué acciones son sancionadas en el artículo 340 sobre la defraudación de servicios o alimentos?
[A] El artículo 340 sanciona con reclusión de uno (1) a dos (2) años y multa de treinta (30) a cien (100) días a quien consuma alimentos o utilice servicios de pago inmediato sin pagarlos al ser requerido. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por poner en circulación moneda falsa recibida de buena fe, pero con conocimiento posterior de su falsedad?
[A] La sanción es una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la interrupción de la prescripción no aplica a delitos políticos?
[A] El artículo 106 menciona que la interrupción de la prescripción no aplica a los delitos políticos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la prescripción de la pena no aplica en casos de corrupción?
[A] El artículo 105 menciona que no procede la prescripción de la pena en delitos de corrupción bajo ninguna circunstancia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 281 octies sobre las organizaciones racistas o discriminatorias?
[A] Establece que participar en una organización que promueva o justifique el racismo o la discriminación será sancionado con una pena de uno (1) a cuatro (4) años de privación de libertad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para la alteración de linderos según el artículo 352?
[A] El artículo 352 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años para quien, con propósito de apoderarse de un bien inmueble ajeno, suprima o altere sus linderos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 284 sobre las ofensas a la memoria de los difuntos?
[A] El artículo 284 establece que las ofensas a la memoria de los difuntos, mediante expresiones difamatorias o imputaciones calumniosas, serán sancionadas con las mismas penas que la difamación y la calumnia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 261 sobre las consecuencias de un accidente de tránsito con resultado de muerte?
[A] El artículo 261 establece que quien resulte culpable de la muerte o lesiones graves ocasionadas en un accidente de tránsito será sancionado con reclusión de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 155 sobre los funcionarios encargados de la fuerza pública que niegan auxilio?
[A] El artículo 155 establece que los funcionarios que nieguen, omitan o retarden auxilio serán sancionados con reclusión de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 183 por eludir la ejecución de una sanción penal impuesta?
[A] El artículo 183 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) mes a un (1) año por eludir la ejecución de una sanción penal impuesta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué criterio agrava la sanción por malversación según el artículo 144?
[A] El criterio agravante es si la malversación resulta en un daño o entorpecimiento al servicio público, lo que aumenta la pena en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena por actos hostiles puede aumentar si resultara en guerra contra otra potencia?
[A] El artículo 114 menciona que la pena por actos hostiles aumentará a diez años de presidio si dichos actos resultaran en una guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza la restitución de bienes si soy víctima de un delito?
[A] El artículo 91 garantiza la restitución de bienes a la víctima de un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué actos se consideran pornografía de menores según el artículo 323 Bis?
[A] El artículo 323 Bis considera como pornografía de menores obligar, facilitar o inducir a menores a realizar actos sexuales o de exhibicionismo con fines lascivos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si se insertan hechos falsos en el registro de nacimientos para alterar el estado civil de un recién nacido?
[A] Será sancionado con reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona excepciones a la prescripción en casos de delitos sexuales contra menores de 14 años?
[A] El artículo 101 menciona que en delitos de violación, abuso y explotación sexual contra menores de 14 años, la acción no prescribe hasta cuatro años después de que la víctima alcance la mayoría de edad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se aplica si el daño causado se produce entre familiares que conviven juntos?
[A] El artículo 359 se aplica si el daño causado se produce entre familiares como cónyuges, hermanos o ascendientes y descendientes que conviven juntos, estableciendo la exención de pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si revelo secretos de carácter político o militar concernientes a la seguridad del Estado?
[A] El artículo 115 me sanciona con privación de libertad de uno a seis años si revelo secretos de carácter político o militar que comprometen la seguridad del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para quien, mediante ocultación o substitución, deje a un recién nacido sin estado civil?
[A] Será sancionado con reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si violo las inmunidades diplomáticas de un representante de una potencia extranjera?
[A] El artículo 136 me sanciona con privación de libertad de seis meses a dos años si violo las inmunidades diplomáticas de un representante de una potencia extranjera. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 141 por ultrajar públicamente la bandera de un estado extranjero?
[A] El artículo 141 establece una sanción de reclusión de tres (3) meses a un (1) año por ultrajar públicamente la bandera, el escudo o el himno de una nación extranjera. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien impida a un funcionario público realizar su trabajo?
[A] El artículo 161 sanciona a quien impida o estorbe a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a la extinción de la acción penal?
[A] El artículo 100, que trataba sobre la extinción de la acción penal, fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona el espionaje relacionado con documentos o informaciones secretas de carácter político o militar?
[A] El artículo 111 sanciona con treinta años de presidio a quien obtenga documentos o informaciones secretas de carácter político o militar con fines de espionaje. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los delitos cometidos contra un aliado de Bolivia en guerra son sancionados de la misma manera que si fueran cometidos contra Bolivia?
[A] El artículo 120 menciona que los delitos cometidos contra un aliado de Bolivia en guerra son sancionados de la misma manera que los cometidos contra Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 177 por el retardo malicioso de justicia?
[A] El artículo 177 establece una pena de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años para el funcionario que retarde maliciosamente la administración de justicia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si me atribuyo los derechos del pueblo y pretendo ejercerlos en su nombre sin estar autorizado para ello?
[A] El artículo 124 me sanciona con privación de libertad si me atribuyo los derechos del pueblo y pretendo ejercerlos en su nombre sin autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo define las responsabilidades de los testigos y peritos en un proceso judicial o administrativo?
[A] El artículo 169 define las responsabilidades de los testigos, peritos, intérpretes y traductores en un proceso judicial o administrativo, sancionando el falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone por la perturbación de la posesión de un inmueble según el artículo 353?
[A] El artículo 353 establece una pena de reclusión de tres (3) meses a tres (3) años para quien perturbe la posesión de un inmueble mediante violencia o amenazas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece para quien mediante amenazas graves alarme o amedrente a otra persona?
[A] La sanción es prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y multa de hasta sesenta (60) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 338 si se logra cobrar el seguro mediante fraude?
[A] El artículo 338 establece que si se logra cobrar el seguro mediante fraude, la pena será agravada en una mitad y se aplicará una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál artículo habla sobre el rapto de una persona con el fin de contraer matrimonio?
[A] El artículo 315 trata sobre el rapto con miras matrimoniales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece en el artículo 342 para el engaño a personas incapaces?
[A] El artículo 342 establece una pena de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años para quien, abusando de la inexperiencia o vulnerabilidad de una persona menor de dieciocho años o con deficiencia psíquica, induzca a realizar un acto jurídico perjudicial. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a la revocatoria de la rehabilitación?
[A] El artículo 98, que trataba sobre la revocatoria de la rehabilitación, fue derogado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo protege a una mujer embarazada que ha sido abandonada por el padre de su hijo?
[A] Artículo 250. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 162 sobre la calumnia a altos funcionarios del Estado?
[A] El artículo 162 establece que la calumnia, injuria o difamación dirigida a altos funcionarios del Estado será sancionada con una pena agravada en una mitad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo protege a las personas detenidas de ser vejadas o torturadas por funcionarios?
[A] El artículo 295 protege a los detenidos contra vejaciones y torturas infligidas por funcionarios públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se aplica si un funcionario inflige tormentos o torturas a un detenido?
[A] La pena será de privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 282 por el delito de difamación?
[A] El artículo 282 establece una sanción de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año o una multa de veinte (20) a doscientos cuarenta (240) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy secuestrado y el secuestrador solicita un rescate?
[A] El artículo 334 me protege en caso de secuestro con el fin de obtener rescate o ventaja indebida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la seducción de tropas o la usurpación del mando para cometer rebelión o sedición?
[A] El artículo 127 sanciona con la mitad de la pena correspondiente a quien seduzca tropas o usurpe el mando para cometer rebelión o sedición. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué castiga el artículo 253 del Código Penal?
[A] El artículo 253 castiga el parricidio, es decir, el asesinato de un padre, madre, abuelo u otro ascendiente en línea recta, con la pena de treinta (30) años de presidio sin derecho a indulto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo podría aplicar si alguien abusa de una firma en blanco que yo haya dado?
[A] El artículo 336 aplica en caso de abuso de una firma en blanco para defraudar a quien firmó o a terceros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien me insulta o ataca mi dignidad de manera directa?
[A] El artículo 287 me protege en caso de injuria directa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena agravada en el artículo 308 Ter si la víctima es un niño, niña o adolescente?
[A] La pena será de veinte (20) a treinta (30) años, sin derecho a indulto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se aplica si consumo un servicio sin pagarlo cuando me lo solicitan?
[A] El artículo 340 se aplica si consumo un servicio de pago inmediato, como alimentos o bebidas, y no lo pago al ser requerido. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 249 sobre autorizar que un menor resida o trabaje en una casa de prostitución?
[A] Será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a dos (2) años e inhabilitación para ejercer la autoridad de padre, tutor o curador. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 331 del Código Penal Boliviano?
[A] El artículo 331 establece que quien se apodere de una cosa mueble ajena con fuerza en las cosas o con violencia o intimidación en las personas, será sancionado con privación de libertad de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien prive a otro de su libertad personal según el artículo 292?
[A] La sanción es de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años y una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 162 por calumniar o difamar a un funcionario público?
[A] El artículo 162 establece una pena de privación de libertad de uno (1) mes a dos (2) años por calumniar, injuriar o difamar a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué determina el artículo 13 sobre la legalidad de las pruebas?
[A] El artículo 13 determina que los elementos de prueba solo tendrán valor si han sido obtenidos de manera lícita y conforme a la Constitución y el Código. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué pena se aplica a quien posee o fabrica materiales destinados a falsificaciones según el artículo 197?
[A] El artículo 197 establece una sanción de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si ofendo la dignidad o decoro de un Jefe de Estado extranjero que se encuentra en territorio boliviano?
[A] El artículo 136 me sanciona con privación de libertad de seis meses a dos años si ofendo la dignidad o decoro de un Jefe de Estado extranjero en Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo agrava la sanción en caso de que la víctima de violación sea puesta en estado de inconsciencia?
[A] Artículo 308 Ter ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 172 para quien reciba o venda bienes obtenidos por medios criminales?
[A] El artículo 172 establece una pena de reclusión de seis (6) meses a dos (2) años para quien reciba o venda bienes obtenidos por medios criminales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la sanción para el encargado de hacer cumplir una sanción penal firme que la deje de ejecutar?
[A] El artículo 184 regula la sanción para el encargado que deje de ejecutar una sanción penal firme. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que las medidas de seguridad se ejecutarán después de cumplir una pena?
[A] El artículo 86 establece que las medidas de seguridad se ejecutarán después del cumplimiento de la pena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 277 bis sobre la alteración genética?
[A] El artículo 277 bis sanciona con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años a quien manipule genes humanos con una finalidad distinta a la terapéutica, alterando el genotipo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona con una pena mayor la instigación pública a cometer delitos contra la seguridad del Estado?
[A] El artículo 130 menciona que la instigación pública a cometer delitos contra la seguridad del Estado se sanciona con reclusión de tres meses a dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo debe aplicarse si se descubre una casa de prostitución mantenida por un tercero?
[A] El artículo 321 se aplica en caso de mantener una casa de prostitución, con una pena de cinco (5) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena recibe quien inscriba en el Registro Civil a una persona inexistente?
[A] Será sancionado con reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué consecuencias establece el artículo 270 para las lesiones gravísimas?
[A] El artículo 270 establece una pena de tres (3) a nueve (9) años si la lesión resulta en una enfermedad mental o corporal incurable, debilitación permanente de la salud, pérdida de un sentido, miembro o función, incapacidad permanente para el trabajo, deformación permanente del rostro o peligro inminente de perder la vida. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué implica la desobediencia a una orden de autoridad según el artículo 160?
[A] El artículo 160 implica que la desobediencia a una orden de un funcionario público en el ejercicio de sus funciones se sanciona con una multa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza que solo seré juzgado por tribunales constituidos conforme a la ley?
[A] El artículo 2 garantiza que solo seré juzgado por tribunales constituidos conforme a la Constitución y la ley. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿En qué artículo se agravan las penas para la corrupción de mayores si hay lucro o violencia?
[A] El artículo 320 agrava la pena si concurren los mismos casos del artículo 319. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si me alzo en armas para cambiar la Constitución Política?
[A] El artículo 121 me sanciona con privación de libertad de cinco a quince años si me alzo en armas para cambiar la Constitución Política. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si alguien impide la libre emisión del pensamiento en medios de difusión, ¿qué artículo regula la sanción?
[A] El artículo 296 regula la sanción para quien impida o estorbe la libre emisión del pensamiento por cualquier medio de difusión. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece sanciones si un aborto causa la muerte de la mujer?
[A] El artículo 264 establece sanciones si un aborto causa la muerte de la mujer. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué relación existe entre el artículo 148 y los funcionarios de entidades descentralizadas?
[A] El artículo 148 establece que los funcionarios de entidades descentralizadas también están sujetos a las disposiciones relacionadas con delitos cometidos por funcionarios públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué consecuencias establece el artículo 260 para el homicidio culposo?
[A] El artículo 260 establece que quien por culpa cause la muerte de una persona será sancionado con reclusión de seis (6) meses a tres (3) años, agravándose la pena si la muerte ocurre por una grave violación de deberes inherentes a una profesión, oficio o cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué diferencia establece el artículo 166 entre acusación falsa y condena resultante?
[A] El artículo 166 establece que si la acusación falsa resulta en la condena de la persona, la pena aumenta de uno (1) a tres (3) años a dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delitos se agravan en caso de que existan víctimas múltiples según el artículo 346 Bis?
[A] Los delitos que se agravan en caso de víctimas múltiples según el artículo 346 Bis incluyen estafa, estelionato, quiebra, alzamiento de bienes, apropiación indebida, abuso de confianza y corrupción privada. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué circunstancias agravan la pena en los casos de trata de seres humanos según el artículo 281 bis?
[A] La pena se agrava cuando la víctima es un niño, niña o adolescente, cuando el autor es una figura de autoridad o parte de una organización criminal, y si el autor es un funcionario público encargado de proteger los derechos de niños, niñas y adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué agravante puede aumentar la pena en el delito de exacciones según el artículo 152?
[A] La pena se agrava en un tercio si el servidor público utiliza violencia para obtener exacciones, según el artículo 152. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si atento contra la vida o seguridad del Jefe de un Estado extranjero en territorio boliviano?
[A] El artículo 135 me sanciona con la pena correspondiente al hecho, aumentada en una cuarta parte, si atento contra la vida o seguridad del Jefe de un Estado extranjero en Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué dice el artículo 288 sobre la prueba en los casos de difamación o calumnia?
[A] El artículo 288 establece que la prueba sólo será admitida en los casos señalados en el artículo 286. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone si el abandono de una mujer embarazada resulta en un delito de aborto, infanticidio, exposición o suicidio?
[A] Será sancionado con privación de libertad de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se contempla una atenuación de la pena si alguien comete un delito para salvar su honor o el de un familiar?
[A] Artículo 245. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si cometo piratería contra un navío o aeronave?
[A] El artículo 139 me sanciona con privación de libertad de dos a ocho años si cometo piratería contra un navío o aeronave. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un servidor público abusa de su cargo para obtener dinero de manera ilegítima?
[A] El artículo 151 me protege en casos donde un servidor público abusa de su cargo para obtener dinero u otra ventaja ilegítima. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien resista o se oponga violentamente a la autoridad pública?
[A] El artículo 159 sanciona a quien resista o se oponga violentamente a la autoridad pública durante la ejecución de un acto legítimo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los miembros del Congreso que otorguen facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo?
[A] El artículo 122 sanciona a los miembros del Congreso que otorguen facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo con privación de libertad de dos a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se establece la pena por desviar aguas públicas o privadas para obtener un beneficio ilícito?
[A] El artículo 354 establece la pena por desviar aguas públicas o privadas para obtener un beneficio ilícito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a un funcionario público que permite culposamente violaciones a la libertad de trabajo?
[A] Artículo 305 ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se disminuye la pena por favorecer la evasión?
[A] La pena se disminuye si el autor es ascendiente, descendiente, cónyuge o hermano del evadido. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para un servidor público que incumple sus deberes según el artículo 154?
[A] El artículo 154 establece una pena de uno (1) a cuatro (4) años de prisión para un servidor público que omite, rehúsa hacer o retrasa un acto propio de sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por falsificar marcas o contraseñas oficiales según el artículo 193?
[A] El artículo 193 establece una sanción de reclusión de seis (6) meses a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena por asesinato según el artículo 252?
[A] El artículo 252 sanciona el asesinato con presidio de treinta (30) años sin derecho a indulto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me permite defenderme personalmente en el proceso penal?
[A] El artículo 8 me permite defenderme personalmente durante el proceso penal, además de contar con una defensa técnica. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo me protege si he sido víctima de un alzamiento de bienes de un deudor que me perjudica como acreedor?
[A] El artículo 344 me protege en caso de alzamiento de bienes por parte de un deudor con el propósito de perjudicar a sus acreedores. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 341 sobre la defraudación con pretexto de remuneración a funcionarios públicos?
[A] El artículo 341 establece que defraudar a otro con pretexto de remuneración a jueces u otros empleados públicos se sancionará con prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone a quien abandona a su familia sin justa causa, incumpliendo sus obligaciones de sustento, habitación y asistencia?
[A] Será sancionado con reclusión de seis (6) meses a dos (2) años o multa de cien (100) a cuatrocientos (400) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se aplica a quien fije o reproduzca material pornográfico de menores según el artículo 323 Bis?
[A] Se impondrá una pena de tres (3) a seis (6) años de reclusión a quien fije, reproduzca o distribuya material pornográfico de menores. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 308 Bis sobre la violación de niños, niñas o adolescentes?
[A] Establece una pena de privación de libertad de quince (15) a veinte (20) años, sin derecho a indulto, aunque haya consentimiento. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para el homicidio piadoso según el artículo 257?
[A] El artículo 257 establece una pena de reclusión de uno (1) a tres (3) años por homicidio piadoso, es decir, cuando la muerte se produce por móviles piadosos y apremiantes instancias del interesado para acelerar una muerte inminente o evitar graves padecimientos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 321 para quien mantenga una casa de prostitución?
[A] La pena es de cinco (5) a diez (10) años para quien mantenga una casa de prostitución, ya sea de manera ostensible o encubierta. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se sanciona el comercio de sustancias nocivas para la salud?
[A] El artículo 216 sanciona el comercio de sustancias nocivas para la salud. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que establece una pena más severa si el daño se causa a bienes de valor cultural o histórico?
[A] El artículo 358 establece una pena más severa si el daño se causa a bienes de valor cultural, artístico, histórico, o religioso. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las contribuciones y ventajas ilegítimas obtenidas abusando de una posición de dirigente?
[A] El artículo 228 regula las contribuciones y ventajas ilegítimas obtenidas abusando de una posición de dirigente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué delito se menciona en el artículo 304 y cuál es su sanción?
[A] El delito es el monopolio de trabajo, y la sanción es reclusión de uno (1) a tres (3) años y una multa de treinta (30) a sesenta (60) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la asistencia social durante la vigilancia por la autoridad?
[A] El artículo 84 establece que, si es necesario, el condenado sometido a vigilancia por la autoridad podrá recibir asistencia social. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si instigo públicamente a la comisión de un delito contra la seguridad del Estado?
[A] El artículo 130 me sanciona con reclusión de tres meses a dos años si instigo públicamente a la comisión de un delito contra la seguridad del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien intenta causar daño y termina provocando una muerte que no fue intencionada directamente?
[A] El artículo 273 me protege en caso de que alguien intente causar daño y termine provocando una muerte que no fue intencionada directamente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la medida de seguridad que se me impuso puede prescribir si el juez considera que ya no es necesaria?
[A] El artículo 108 menciona que las medidas de seguridad prescriben si el juez determina, tras informes, que ya no son necesarias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué agravante se menciona en el artículo 199 si la falsificación es cometida por un funcionario público?
[A] El artículo 199 establece que si la falsificación es cometida por un funcionario público en el ejercicio de sus funciones, la pena será mayor, de dos (2) a ocho (8) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué garantía judicial proporciona el artículo 70 del Código Penal?
[A] El artículo 70 garantiza que nadie podrá ser sancionado sin un juicio conforme al Código de Procedimiento Penal. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 211 para quien fabrica o posee explosivos con el fin de crear un peligro común?
[A] El artículo 211 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que, como boliviano, seré sancionado si ayudo a los enemigos de la patria durante una guerra?
[A] El artículo 109 menciona que seré sancionado con treinta años de presidio si ayudo a los enemigos de la patria durante una guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a una persona que instiga o ayuda a otro a suicidarse?
[A] El artículo 256 sanciona a una persona que instiga o ayuda a otro a suicidarse. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuáles son las agravantes en el delito de abigeato según el artículo 350?
[A] Las agravantes en el delito de abigeato, según el artículo 350, incluyen que el delito se perpetre en animales de raza o que se den las circunstancias señaladas en el artículo 332, lo cual agrava la pena en una mitad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué consecuencias adicionales se aplican a los padres que cometan delitos según el artículo 325?
[A] Además de las penas respectivas, se les impondrá la pérdida de los derechos, cargos o funciones de custodia a los padres, tutores o curadores que cometan delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué modificación hizo la Ley Nº 054 al artículo 321?
[A] La Ley Nº 054 modificó el artículo 321 en el contexto de la protección legal de niñas, niños y adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué acciones se sancionan según el artículo 363 Ter sobre el acceso indebido a datos informáticos?
[A] El artículo 363 Ter sanciona con prestación de trabajo hasta un (1) año o multa hasta doscientos (200) días a quien sin autorización se apodere, acceda, utilice, modifique o inutilice datos informáticos, causando perjuicio al titular de la información. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy perseguido por un grupo que promueve el racismo?
[A] El artículo 281 octies sanciona a las personas que participen en organizaciones racistas o discriminatorias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece que puedo ser sometido a vigilancia especial por parte de la autoridad?
[A] El artículo 84 establece la posibilidad de ser sometido a vigilancia especial por parte de la autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone según el artículo 223 a quien destruya o deteriore bienes del Estado?
[A] El artículo 223 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a seis (6) años para quien destruya o deteriore bienes del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si atento contra la vida o seguridad del Presidente de la República?
[A] El artículo 128 me sanciona con privación de libertad de cinco a diez años si atento contra la vida o seguridad del Presidente de la República. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 287 para el delito de injuria?
[A] El artículo 287 establece una sanción de prestación de trabajo de un (1) mes a un (1) año y una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo trata sobre la infidencia económica relacionada con la revelación de datos reservados?
[A] El artículo 225 trata sobre la infidencia económica relacionada con la revelación de datos reservados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se agrava la pena si ocurre el contagio de VIH/SIDA según el artículo 277?
[A] El artículo 277 establece que si se produce el contagio de VIH/SIDA, la pena será de cinco (5) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 181 para quien favorece la evasión de un detenido o condenado?
[A] El artículo 181 establece una sanción de prestación de trabajo de uno (1) a seis (6) meses para quien favorece la evasión de un detenido o condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que regula la sanción por atentar contra la seguridad de los servicios públicos?
[A] El artículo 214 regula la sanción por atentar contra la seguridad de los servicios públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone en el artículo 343 por quiebra fraudulenta?
[A] El artículo 343 impone una pena de privación de libertad de dos (2) a seis (6) años al comerciante cuya quiebra sea declarada fraudulenta conforme al Código o leyes de comercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si mis actos hostiles contra una potencia extranjera resultan en una guerra?
[A] El artículo 114 me sanciona con diez años de presidio si mis actos hostiles contra una potencia extranjera resultan en una guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se impone en el artículo 166 si la denuncia falsa resulta en la condena de una persona?
[A] Si la denuncia falsa resulta en la condena de la persona acusada, el artículo 166 impone una pena de privación de libertad de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción impone el artículo 303 por atentar contra la libertad de trabajo?
[A] Impone una reclusión de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se establece en el artículo 170 para quien ofrezca sobornos para lograr un falso testimonio?
[A] El artículo 170 establece una sanción de reclusión de uno (1) a dos (2) años y una multa de treinta (30) a cien (100) días para quien ofrezca sobornos para lograr un falso testimonio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo varía la pena por amenazas si estas son hechas con armas o por tres o más personas?
[A] La pena será de reclusión de tres (3) a dieciocho (18) meses. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena por el tráfico de personas según el artículo 321 Bis?
[A] El artículo 321 Bis establece una pena de cuatro (4) a ocho (8) años de privación de libertad por tráfico de personas con fines de prostitución. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los promotores de rebelión o sedición serán sancionados si los participantes se someten sin causar daños?
[A] El artículo 125 menciona que los promotores de rebelión o sedición serán sancionados con la mitad de la pena si los participantes se someten al primer requerimiento sin causar otros daños. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si soy menor de 21 años y condenado, ¿qué tipo de trabajo debo realizar según el Código Penal?
[A] El artículo 56 establece que los menores de 21 años solo pueden realizar trabajos dentro del establecimiento y acorde a su capacidad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena si se utilizan armas para cometer coacción?
[A] La pena será de reclusión de uno (1) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 254 sobre el homicidio por emoción violenta?
[A] El artículo 254 establece que quien matare a otro en estado de emoción violenta excusable o por móviles honorables será sancionado con reclusión de uno (1) a seis (6) años, con una pena mayor si la víctima es ascendiente, descendiente, cónyuge o conviviente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se establece la pena si se destruyen animales de raza durante un acto de abigeato?
[A] El artículo 350 establece la pena agravada si el delito de abigeato se perpetra sobre animales de raza. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 245 sobre la atenuación de la pena por causa de honor?
[A] La pena será atenuada en una mitad si se incurre en los casos de los incisos 2) y 3) del artículo anterior. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué implica el delito de calumnia según el artículo 283?
[A] El delito de calumnia implica imputar falsamente a otra persona la comisión de un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 216 sobre la adulteración de productos alimenticios?
[A] El artículo 216 establece que quien envenene, contamine o adultere productos alimenticios será sancionado con privación de libertad de uno (1) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien no me preste auxilio estando en peligro?
[A] El artículo 281 establece la protección en caso de omisión de auxilio a una persona en situación de peligro grave e inminente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 271 sobre las lesiones graves y leves?
[A] El artículo 271 establece que quien cause daño en el cuerpo o en la salud de otra persona, que resulte en incapacidad para el trabajo de treinta (30) a ciento ochenta (180) días, será sancionado con reclusión de dos (2) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que la responsabilidad civil tiene preferencia sobre el pago de otras obligaciones?
[A] El artículo 88 asegura que la responsabilidad civil tiene preferencia sobre el pago de la multa y otras obligaciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué excepción se incluye en el artículo 308 Bis sobre las relaciones consensuadas entre adolescentes?
[A] Se exime de sanción las relaciones consensuadas entre adolescentes mayores de doce (12) años, si no hay una diferencia de edad mayor de tres (3) años y no hubo violencia o intimidación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien me ayuda a cruzar la frontera de manera ilegal?
[A] El artículo 281 ter establece sanciones para aquellos que faciliten la entrada o salida ilegal de personas del país. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que sanciona la mala administración que cause daño al patrimonio del Estado?
[A] El artículo 224 sanciona la mala administración que cause daño al patrimonio del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone en el artículo 168 si alguien se inculpa falsamente de un delito para beneficiar a un pariente?
[A] El artículo 168 establece que si alguien se inculpa falsamente de un delito en interés de un pariente próximo o una persona cercana, podrá eximirse de pena al autor. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo equipara billetes de banco y otros valores a la moneda para efectos de sanciones?
[A] El artículo 188 equipara billetes de banco y otros valores a la moneda para efectos de sanciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué determina el artículo 72 sobre el Juez de Vigilancia?
[A] El artículo 72 ha sido derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970 de 1999. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué principio se resalta en el artículo 70 del Código Penal?
[A] El principio destacado en el artículo 70 es 'Nulla Poena Sine Juditio', que significa que nadie será sancionado sin haber sido oído y juzgado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien intente reducirme a esclavitud?
[A] El artículo 291 te protege contra la reducción a esclavitud o estado análogo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo incrementa la pena si el hecho fue cometido con engaño o violencia?
[A] El artículo 319 agrava la pena en estos casos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si saboteo instalaciones o medios de comunicación durante la guerra para perjudicar el esfuerzo bélico de la Nación?
[A] El artículo 118 me sanciona con treinta años de presidio si saboteo instalaciones o medios de comunicación durante la guerra para perjudicar el esfuerzo bélico de la Nación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación al comienzo del término de la prescripción?
[A] El artículo 102, que trataba sobre el comienzo del término de la prescripción, fue derogado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué aspectos abarcaba el artículo 67 del Código Penal boliviano?
[A] El Artículo 67 trataba sobre las 'Condiciones' para la libertad condicional, pero fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se agrava la pena por secuestro según el artículo 334?
[A] La pena se agrava a quince (15) a treinta (30) años si la víctima sufre graves daños físicos o si el secuestrador consigue su propósito. Si la víctima muere, se aplicará la pena correspondiente al asesinato. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece un aumento en la pena si como resultado de un atentado contra dignatarios se causan lesiones graves?
[A] El artículo 128 establece que si como resultado de un atentado contra dignatarios de Estado se causan lesiones graves, la pena será aumentada en una tercera parte. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué se equipara a la moneda según el artículo 188?
[A] Se equiparan los billetes de banco, bonos de la deuda nacional, títulos, cédulas y acciones al portador, y los cheques. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por impedir o estorbar la libre emisión del pensamiento a través de medios de difusión?
[A] La sanción es reclusión de seis (6) meses a tres (3) años y multa de treinta (30) a doscientos (200) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los servidores públicos que emiten resoluciones contrarias a la Constitución?
[A] El artículo 153 sanciona a los servidores públicos que emiten resoluciones contrarias a la Constitución o las leyes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si ataco la seguridad o libertad del Jefe de un Estado extranjero en Bolivia?
[A] El artículo 135 me sanciona con la pena correspondiente al hecho, aumentada en una cuarta parte, si ataco la seguridad o libertad del Jefe de un Estado extranjero en Bolivia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué define el artículo 165 sobre la continuidad de la responsabilidad de los funcionarios públicos tras dejar el cargo?
[A] El artículo 165 define que las disposiciones penales se aplicarán aun cuando el funcionario público haya dejado de serlo si el delito fue cometido durante su ejercicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si el conductor responsable de un accidente de tránsito se da a la fuga sin prestar ayuda?
[A] El artículo 262 me protege en caso de que el conductor responsable de un accidente se dé a la fuga sin prestar ayuda. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la acusación o denuncia falsa que inicie un proceso criminal?
[A] El artículo 166 sanciona la acusación o denuncia falsa que dé lugar a un proceso criminal con privación de libertad de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que regula el monopolio en la importación, producción o distribución de mercancías?
[A] El artículo 233 regula el monopolio en la importación, producción o distribución de mercancías. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se establece la sanción para quien adquiere bienes vinculados a delitos para ocultar su origen?
[A] El artículo 185 Bis establece la sanción para quien adquiere bienes vinculados a delitos para ocultar su origen. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la prescripción de la pena se interrumpe por la comisión de otro delito?
[A] El artículo 106 menciona que la prescripción de la pena se interrumpe si se comete otro delito, excepto delitos políticos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué medidas de seguridad incluye el artículo 79 respecto al ejercicio de una profesión o industria?
[A] El artículo 79 establece como medida de seguridad la suspensión o prohibición de ejercer determinada industria, comercio, profesión, cargo, empleo, oficio o autoridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si un funcionario público favorece la evasión de un detenido o condenado?
[A] La pena se incrementa en un tercio si el autor es un funcionario público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 259 para el homicidio en riña o pelea?
[A] El artículo 259 establece una sanción de uno (1) a seis (6) años de privación de libertad si en una riña o pelea con más de dos personas no se identifica al autor de la muerte. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a la Caja de Reparaciones?
[A] El artículo 94 fue derogado y trataba sobre la Caja de Reparaciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 17 sobre la acción penal pública a instancia de parte?
[A] El artículo 17 establece que la Fiscalía ejercerá la acción penal pública una vez que la víctima presente la denuncia del hecho, y que el fiscal puede actuar directamente en ciertos casos de menores o incapaces. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué establece el artículo 196 sobre el uso indebido de sellos o timbres ya utilizados?
[A] El artículo 196 establece que quien haga desaparecer el signo de inutilización de sellos o timbres usados con objeto de venderlos o usarlos será sancionado con multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona la corrupción de una persona menor de dieciocho años?
[A] El artículo 318 se refiere a la corrupción de menores de dieciocho años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 3 sobre la imparcialidad de los jueces?
[A] El artículo 3 establece que los jueces deben ser imparciales e independientes, sometidos únicamente a la Constitución, las convenciones y tratados internacionales vigentes y a las leyes. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que los bienes decomisados no sean de lícito comercio?
[A] El artículo 71 asegura que los bienes no de lícito comercio sean destruidos o inutilizados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien impide que pueda ejercer mi profesión libremente?
[A] Artículo 303 ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo permitía la detención domiciliaria para personas mayores de 60 años?
[A] El artículo 58 permitía la detención domiciliaria para personas mayores de 60 años o valetudinarias cuando la pena no exceda de dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy condenado por corrupción y quiero alegar prescripción de la pena?
[A] El artículo 105 establece que no procederá la prescripción de la pena en casos de corrupción. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué significa que la sanción debe ser 'en cumplimiento de una ley' según el artículo 70?
[A] Significa que la sanción debe estar basada en una ley vigente y ser ejecutada de acuerdo a lo que esa ley establece, como se detalla en el artículo 70. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por falsificar sellos oficiales o papel sellado?
[A] La sanción es privación de libertad de uno (1) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que un servidor público no cumpla con sus deberes?
[A] El artículo 154 me protege en caso de incumplimiento de deberes por parte de un servidor público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aumenta en un tercio la sanción si la revelación de secretos es cometida por una autoridad pública en ejercicio de sus funciones?
[A] El artículo 115 menciona que la sanción se eleva en un tercio si el delito de revelación de secretos es cometido por una autoridad pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si en el delito de desaparición forzada de personas se producen graves daños físicos o psicológicos a la víctima?
[A] La pena será de quince (15) a veinte (20) años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quienes se atribuyen los derechos del pueblo y pretenden ejercerlos en su nombre?
[A] El artículo 124 sanciona con la misma pena que la sedición a quienes se atribuyen los derechos del pueblo y pretenden ejercerlos en su nombre. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena para quien revele secretos profesionales según el artículo 302?
[A] La pena es de privación de libertad de tres (3) meses a un (1) año y una multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué servicios organiza el Estado según el artículo 78 para asistir a la víctima y al sancionado?
[A] El artículo 78 establece que el Estado, mediante una ley especial, organizará un Servicio de Asistencia Social para asistir a la víctima, al sancionado, al liberado y a sus familias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué diferencia hay entre el robo simple del artículo 331 y el robo agravado del artículo 332?
[A] El robo agravado del artículo 332 tiene circunstancias adicionales como el uso de armas, encubrimiento de identidad, ser cometido por varios autores o en lugar despoblado, mientras que el robo simple del artículo 331 no requiere de estas condiciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las sanciones para empleados de entidades autónomas que cometen delitos similares a los funcionarios públicos?
[A] El artículo 148 regula las sanciones para empleados de entidades autónomas, autárquicas y descentralizadas que cometen delitos similares a los funcionarios públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien me acusa falsamente de haber cometido un delito?
[A] El artículo 283 me protege en caso de calumnia o acusaciones falsas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué medidas se aplican si el delito de incitación al racismo o la discriminación es cometido por un trabajador de un medio de comunicación según el artículo 281 septies?
[A] No se admitirá inmunidad ni fuero alguno para los trabajadores de medios de comunicación que cometan este delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condiciones extinguen la acción penal por insultos racistas según el artículo 281 nonies?
[A] Si la persona sindicada se retracta antes o durante la imputación formal, la acción penal quedará extinguida, pero no se permitirá una segunda retractación sobre el mismo hecho. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la pena por peculado según el artículo 142?
[A] El artículo 142 sanciona el delito de peculado con privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y una multa de doscientos (200) a quinientos (500) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy puesto en riesgo de contagio de una enfermedad de transmisión sexual o VIH/SIDA?
[A] El artículo 277 me protege si soy puesto en riesgo de contagio de una enfermedad de transmisión sexual o VIH/SIDA. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si ultrajo públicamente el escudo nacional?
[A] El artículo 129 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años si ultrajo públicamente el escudo nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que me trasladen o recluten bajo coacción para ser explotado laboralmente?
[A] El artículo 281 bis protege a las víctimas de trata de seres humanos, incluyendo la explotación laboral. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si un funcionario público favorece la evasión de un detenido según el artículo 181?
[A] Si el autor es un funcionario público, la pena se aumenta en un tercio según el artículo 181. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los jueces que forman consorcios con abogados para obtener beneficios ilícitos?
[A] El artículo 174 sanciona a jueces que forman consorcios con abogados para obtener beneficios ilícitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el período de prueba para la suspensión condicional del proceso según el artículo 24?
[A] El período de prueba fijado por el juez no podrá ser inferior a un año ni superior a tres años, y no excederá el máximo de la pena prevista. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué artículo me protege si soy obligado a participar en una huelga mediante amenazas o violencia?
[A] Artículo 306 ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se aplica por el hurto de posesión según el artículo 329?
[A] El artículo 329 establece una sanción de trabajo de uno (1) a seis (6) meses para quien, siendo dueño de una cosa, la sustrae de quien la posee legítimamente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena por genocidio será mayor si los culpables son funcionarios públicos?
[A] El artículo 138 menciona que la pena por genocidio será agravada con una multa de cien a quinientos días si los culpables son funcionarios públicos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si incumplo contratos militares durante la guerra?
[A] El artículo 119 me sanciona con presidio de dos a seis años si incumplo contratos militares durante la guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que seré sancionado si realizo actos para someter la nación al dominio extranjero?
[A] El artículo 110 menciona que seré sancionado con treinta años de presidio si realizo actos para someter la nación al dominio extranjero. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción por propagar enfermedades graves o contagiosas?
[A] El artículo 216 establece la sanción por propagar enfermedades graves o contagiosas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien promueve la pornografía infantil involucrándome?
[A] El artículo 281 quater sanciona la promoción, producción y distribución de material pornográfico en el que estén involucrados niños, niñas o adolescentes. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece para quien prolongue indebidamente el ejercicio de un cargo público según el artículo 163?
[A] El artículo 163 establece una sanción de prestación de trabajo de dos (2) a seis (6) meses para quien prolongue indebidamente el ejercicio de un cargo público. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula la manipulación genética con fines no terapéuticos?
[A] El artículo 277 bis regula la manipulación genética con fines no terapéuticos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para el encargado que deja de ejecutar una sanción penal firme total o parcialmente?
[A] El encargado es sancionado con reclusión de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué actos están sancionados en el artículo 312?
[A] El artículo 312 sanciona los actos libidinosos no constitutivos de acceso carnal, realizados en las mismas circunstancias y por los medios señalados en los artículos 308, 308 Bis y 308 Ter. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si las torturas causan la muerte de la víctima?
[A] Se aplicará la pena de presidio de diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la duración máxima de la vigilancia especial a la que puedo ser sometido?
[A] El artículo 84 menciona que la vigilancia especial puede durar entre un mes y dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué casos se agrava la sanción por infidencia económica según el artículo 225?
[A] El artículo 225 establece que la sanción se agravará en un tercio si la infidencia económica se realiza en beneficio propio o de terceros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 164 para quien ejerza una profesión sin los requisitos legales necesarios?
[A] El artículo 164 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a dos (2) años para quien ejerza indebidamente una profesión que requiere título o autorización. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el artículo que regula la detención domiciliaria para mujeres mayores de 60 años?
[A] El artículo 58 establece la detención domiciliaria para mujeres mayores de 60 años o personas valetudinarias cuando la pena no exceda de dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué circunstancias califican el delito de daño según el artículo 358?
[A] El artículo 358 establece una pena de privación de libertad de uno (1) a seis (6) años cuando el daño recae sobre bienes de valor, se comete con violencia, o afecta medios de comunicación, entre otros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura la imparcialidad de los jueces durante un proceso penal?
[A] El artículo 3 asegura la imparcialidad de los jueces durante un proceso penal. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cuál es la pena para un particular que celebre contratos lesivos a la economía nacional según el artículo 221?
[A] El artículo 221 establece una pena de reclusión de tres (3) a ocho (8) años para un particular que celebre contratos lesivos a la economía nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo define la responsabilidad civil derivada de la responsabilidad penal?
[A] El artículo 87 define que toda persona responsable penalmente es también responsable civilmente y debe reparar los daños materiales y morales causados. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que los extranjeros residentes en Bolivia también pueden ser sancionados por delitos que afecten la seguridad del Estado?
[A] El artículo 113 menciona que los extranjeros residentes en Bolivia también pueden ser sancionados por delitos que afecten la seguridad del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condiciones establece el artículo 70 para la ejecución de una sentencia?
[A] El artículo 70 establece que ninguna sanción podrá ejecutarse sin sentencia emitida por una autoridad judicial competente y que cumpla con la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuándo se agrava la sanción por allanamiento de domicilio?
[A] La sanción se agrava en un tercio si el delito se comete de noche, con fuerza en las cosas, con violencia en las personas, con armas o por varias personas reunidas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por reutilizar sellos o timbres usados con fines de lucro según el artículo 196?
[A] El artículo 196 establece una sanción de multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien se autoinculpa falsamente de un delito para encubrir a otra persona?
[A] El artículo 168 me protege en caso de autocalumnia, cuando alguien se inculpa falsamente de un delito para encubrir a otra persona. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los jueces o fiscales que aceptan sobornos para influir en sus decisiones judiciales?
[A] El artículo 173 Bis sanciona a jueces o fiscales que aceptan sobornos para influir en sus decisiones judiciales. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción aplica el artículo 160 en caso de desobediencia a una orden de un funcionario público?
[A] El artículo 160 establece una multa de treinta (30) a cien (100) días por desobedecer una orden de un funcionario público en el ejercicio de sus funciones. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la vigilancia por la autoridad puede convertirse en otras medidas si persisten los motivos que la originaron?
[A] El artículo 84 establece que, si persisten los motivos que originaron la vigilancia, esta puede convertirse en otras medidas de seguridad. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece la sanción para un servidor público que se beneficia de contratos en los que interviene?
[A] El artículo 150 establece sanciones para los servidores públicos que se benefician de contratos en los que participan, conocido como negociaciones incompatibles con el cargo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué factores pueden agravar la pena según el artículo 349?
[A] El artículo 349 establece que la pena será aumentada en un tercio si la cosa se recibió en depósito necesario, como tutor o curador, o en razón de oficio, empleo o profesión. La pena será atenuada si solo se hizo un uso indebido de la cosa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 224 sobre la conducta antieconómica de un servidor público?
[A] El artículo 224 establece una sanción de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años para un servidor público que, por mala administración, cause daños al patrimonio del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si se usa violencia para obtener exacciones, ¿qué establece el artículo 152?
[A] El artículo 152 establece que, si se usa violencia en la obtención de exacciones, la sanción será agravada en un tercio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción recibe un funcionario público que comete allanamiento de domicilio abusando de su autoridad?
[A] Recibe una pena de privación de libertad de uno (1) a cuatro (4) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si ultrajo públicamente la bandera nacional?
[A] El artículo 129 me sanciona con reclusión de seis meses a dos años si ultrajo públicamente la bandera nacional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si un condenado no tiene un oficio, ¿qué artículo establece que debe aprender uno?
[A] El artículo 54 indica que los condenados sin un oficio conocido deben aprender uno durante su condena. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué elementos son necesarios para configurar el delito de beneficios en razón del cargo según el artículo 147?
[A] Para configurar el delito de beneficios en razón del cargo, es necesario que el servidor público admita regalos u otros beneficios debido a su posición. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien, no siendo casado, contrajere matrimonio con una persona casada a sabiendas?
[A] Será sancionado con privación de libertad de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué agravante menciona el artículo 162 en caso de desacato hacia el Presidente o Vicepresidente?
[A] El artículo 162 menciona que la sanción se agrava en una mitad si los actos de desacato son dirigidos contra el Presidente, Vicepresidente o altos funcionarios del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si hago apología pública de una persona condenada por un delito?
[A] El artículo 131 me sanciona con reclusión de un mes a un año si hago apología pública de una persona condenada por un delito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo asegura que la prescripción de mi pena comienza a contarse desde la notificación de la sentencia condenatoria?
[A] El artículo 105 asegura que la prescripción de la pena comienza a contarse desde el día de la notificación con la sentencia condenatoria. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que la pena será mayor si la víctima padece de una enfermedad o deficiencia psíquica?
[A] El artículo 319 trata sobre esta situación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué condición se requiere para prescindir de la persecución penal en los supuestos 1), 2) y 4) del artículo 21?
[A] Es necesario que el imputado haya reparado el daño ocasionado, firmado un acuerdo con la víctima o afianzado suficientemente esa reparación. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Cómo se sanciona el infanticidio según el artículo 258?
[A] El artículo 258 establece que la madre que, para encubrir su fragilidad o deshonra, diere muerte a su hijo durante el parto o hasta tres (3) días después, será sancionada con privación de libertad de uno (1) a tres (3) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo protege a un adolescente menor de catorce años de actos de violación, incluso si hubo consentimiento?
[A] Artículo 308 Bis ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué unidad se crea para investigar la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] Se crea la Unidad de Investigaciones Financieras, que forma parte de la estructura de la Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege para asegurarme de que no seré condenado sin juicio previo?
[A] El artículo 1 me protege al establecer que nadie será condenado sin un juicio previo y proceso legal. ley Nº 1970 de 25 de Marzo de 1999.

[Q] ¿Qué sucede si alguien pone en circulación valores falsificados que recibió de buena fe según el artículo 192?
[A] El artículo 192 establece una sanción de multa de treinta (30) a cien (100) días. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena se establece para la corrupción de mayores según el artículo 320?
[A] El artículo 320 establece una sanción de reclusión de tres (3) meses a dos (2) años para quien corrompa o contribuya a la corrupción de mayores de dieciocho años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si organizo un grupo armado irregular para cometer atentados contra la soberanía del Estado?
[A] El artículo 121 me sanciona con presidio de quince a treinta años si organizo un grupo armado irregular para cometer atentados contra la soberanía del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien alza o baja el precio de mercancías mediante artificios fraudulentos según el artículo 226?
[A] El artículo 226 establece una sanción de privación de libertad de seis (6) meses a tres (3) años para quien manipule el precio de mercancías mediante artificios fraudulentos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuáles son las circunstancias que agravan la pena en el artículo 332?
[A] La pena será de presidio de tres (3) a diez (10) años si el robo es cometido con armas, encubriendo la identidad, por dos o más autores, en lugar despoblado o bajo las circunstancias mencionadas en el artículo 326. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 222 sobre el incumplimiento de contratos celebrados con el Estado?
[A] El artículo 222 establece una sanción de privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años para quien incumpla contratos celebrados con el Estado sin justa causa. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanciona el artículo 273 sobre la lesión seguida de muerte?
[A] El artículo 273 sanciona con privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años a quien, con la intención de causar daño en el cuerpo o la salud, cause la muerte de una persona, aunque esta no haya sido buscada directamente por el autor. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo establece un aumento de sanción si la infidelidad en los negocios del Estado ocurre con fines de lucro o en tiempo de guerra?
[A] El artículo 117 establece que la sanción por infidelidad en los negocios del Estado se incrementa en una mitad si se comete con fines de lucro o en tiempo de guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] Si me amenazan con un arma o por varias personas, ¿qué artículo del Código Penal establece la sanción?
[A] El artículo 293 establece la sanción por amenazas hechas con armas o por tres o más personas reunidas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las lesiones causadas de manera culposa o accidental?
[A] El artículo 274 regula las lesiones causadas de manera culposa o accidental. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si alguien quebranta el cumplimiento de una sanción firme que ya comenzó a cumplir?
[A] La sanción es privación de libertad de tres (3) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quienes practican abortos de manera habitual?
[A] El artículo 269 sanciona a quienes se dedican habitualmente a la práctica del aborto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone por forjar o alterar documentos públicos según el artículo 198?
[A] El artículo 198 establece una sanción de privación de libertad de uno (1) a seis (6) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué ocurre si el condenado recobra la salud mental según el artículo 74?
[A] Si el condenado recobra la salud mental, deberá volver a cumplir la pena en el establecimiento correspondiente, descontándose el tiempo que pasó en la casa de salud, salvo fraude, según el artículo 74. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción por quebrantar la ejecución de una sanción penal impuesta por sentencia firme?
[A] La sanción es privación de libertad de un (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 221 para un servidor público que celebre contratos en perjuicio del Estado?
[A] El artículo 221 establece una sanción de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años para un servidor público que celebre contratos en perjuicio del Estado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué establece el artículo 324 sobre publicaciones y espectáculos obscenos?
[A] El artículo 324 fue declarado inconstitucional por la Sentencia Constitucional Nº 0034/2006. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de que alguien difame públicamente mi reputación?
[A] El artículo 282 me protege en caso de difamación pública. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si instigo públicamente a delinquir en relación a cualquier delito determinado?
[A] El artículo 130 me sanciona con reclusión de un mes a un año si instigo públicamente a delinquir en relación a cualquier delito determinado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es el contenido del Artículo 61 del Código Penal boliviano?
[A] El Artículo 61, que trataba sobre el 'Período de Prueba', fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué situaciones se aplica el artículo 146 sobre el uso indebido de influencias?
[A] El artículo 146 se aplica cuando un servidor público obtiene beneficios o ventajas indebidas usando sus funciones o influencias derivadas de ellas, ya sea directamente o a través de terceros. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si un juez o funcionario omite denunciar delitos?
[A] El artículo 178 me protege en caso de que un juez o funcionario omita denunciar delitos. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si, como boliviano, tomo armas contra mi patria durante una guerra?
[A] El artículo 109 me sanciona con treinta años de presidio si tomo armas contra mi patria durante una guerra. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me sanciona si colaboro con una organización armada para subvertir el orden constitucional?
[A] El artículo 133 me sanciona con presidio de quince a veinte años si colaboro con una organización armada para subvertir el orden constitucional. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo se aplica si alguien caza o pesca en un lugar de reserva fiscal sin autorización?
[A] El artículo 356 se aplica si alguien caza o pesca en un lugar de reserva fiscal sin la autorización correspondiente. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona que incumplir obligaciones contractuales militares durante la guerra resulta en una sanción de hasta seis años de presidio?
[A] El artículo 119 menciona que incumplir obligaciones contractuales militares en tiempo de guerra resulta en una sanción de dos a seis años de presidio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quien impida o estorbe el ejercicio de funciones de un funcionario público?
[A] El artículo 161 sanciona a quien impida o estorbe el ejercicio de funciones de un funcionario público con reclusión de uno (1) mes a un (1) año. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo sanciona el artículo 308 Ter la violación en estado de inconsciencia?
[A] Sanciona con pena de privación de libertad de diez (10) a quince (15) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege si alguien me denuncia falsamente de haber cometido un delito inexistente?
[A] El artículo 167 protege a las personas de ser denunciadas falsamente por un delito inexistente, sancionando a quien lo simule con prestación de trabajo. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sucede si una persona emite títulos, cédulas o acciones al portador en cantidad superior a la autorizada?
[A] Se impone la misma pena de reclusión de uno (1) a cinco (5) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo aborda el delito de concusión?
[A] El artículo 151 aborda el delito de concusión, que implica el abuso de funciones para exigir dinero u otra ventaja ilegítima. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a un funcionario que veje a un detenido?
[A] Se sanciona con privación de libertad de seis (6) meses a dos (2) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción establece el artículo 149 por la omisión de la declaración de bienes y rentas?
[A] El artículo 149 establece una sanción de multa de treinta (30) días para el servidor público que no declare sus bienes y rentas conforme a la ley. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 262 para quien omita prestar socorro en un accidente de tránsito?
[A] El artículo 262 establece una pena de privación de libertad de uno (1) a cuatro (4) años para quien omita prestar socorro o asistencia a las víctimas de un accidente de tránsito. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a la rehabilitación de inocentes y condenados por error judicial?
[A] El artículo 99, que trataba sobre la rehabilitación de inocentes y condenados por error judicial, fue derogado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cómo se sanciona a la mujer que consiente un aborto según el artículo 263?
[A] El artículo 263 sanciona con reclusión de uno (1) a tres (3) años a la mujer que consiente un aborto. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado por la Ley Nº 2033 y ya no es aplicable en el Código Penal?
[A] El artículo 322, que regulaba la rufianería, fue derogado por la Ley Nº 2033. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me exime de responsabilidad civil si estoy amparado por una causa de justificación?
[A] El artículo 89 me exime de responsabilidad civil si estoy amparado por una causa de justificación. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo regula las sanciones por abandono del cargo por parte de funcionarios públicos?
[A] El artículo 156 regula las sanciones por abandono del cargo por parte de los funcionarios públicos, con multas o reclusión según el daño causado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la exención de responsabilidad civil en casos de justificación?
[A] El artículo 89 establece que quienes estén amparados por una causa de justificación, excepto el causante del estado de necesidad, estarán exentos de la responsabilidad civil. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a los funcionarios judiciales que retrasan maliciosamente la administración de justicia?
[A] El artículo 177 Bis sanciona a los funcionarios judiciales que retrasan maliciosamente la administración de justicia. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo me protege en caso de ultraje a la bandera de un país extranjero?
[A] El artículo 141 te protege en caso de ultraje a la bandera, el escudo o el himno de una nación extranjera. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo menciona la sanción por conceder facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo?
[A] El artículo 122 menciona que conceder facultades extraordinarias al Poder Ejecutivo es sancionado con privación de libertad de dos a seis años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué pena establece el artículo 185 Bis para quien participe en la legitimación de ganancias ilícitas?
[A] El artículo 185 Bis establece una pena de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días para quien participe en la legitimación de ganancias ilícitas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo fue derogado en relación a la rehabilitación del inocente y del condenado por error judicial?
[A] El artículo 99, que trataba sobre la rehabilitación del inocente y del condenado por error judicial, fue derogado por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Cuál es la sanción para quien substrajere a un menor de dieciséis años o a un jurídicamente incapaz de la potestad de sus padres?
[A] Será sancionado con privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículos han sido derogados por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970?
[A] Los artículos 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68 y 69 fueron derogados por la Disposición Final Sexta del Código de Procedimiento Penal aprobado por Ley Nº 1970. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo castiga la autolesión voluntaria para evitar cumplir con un deber o servicio?
[A] El artículo 275 castiga la autolesión voluntaria para evitar cumplir con un deber o servicio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿En qué artículo se organiza un Servicio de Asistencia Social para víctimas, sancionados y sus familias?
[A] El artículo 78 organiza un Servicio de Asistencia Social especializado para víctimas, sancionados y sus familias. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza que la fianza de buena conducta será determinada según mi situación económica?
[A] El artículo 85 garantiza que la fianza de buena conducta será determinada por el juez tomando en cuenta la situación económica del condenado. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo sanciona a quienes trafican con piratas o les suministran auxilio desde el territorio de la República?
[A] El artículo 139 sanciona con privación de libertad de dos a ocho años a quienes trafiquen con piratas o les suministren auxilio desde el territorio de la República. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción se impone a quien sustrae una cosa común según el artículo 327?
[A] El artículo 327 establece una pena de reclusión de uno (1) a seis (6) meses para quien sustrae una cosa común siendo condómino, coheredero o socio. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué sanción impone el artículo 174 a los jueces o fiscales que formen consorcios con abogados para obtener ventajas ilícitas?
[A] El artículo 174 impone una sanción de cinco (5) a diez (10) años de prisión a jueces o fiscales que formen consorcios con abogados para obtener ventajas económicas ilícitas. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

[Q] ¿Qué artículo garantiza que, en caso de ser reincidente, mi internamiento será revisado periódicamente?
[A] El artículo 82 garantiza la revisión periódica del internamiento para reincidentes cada dos años. ley 1768 de 10 de marzo de 1997 del codigo penal.

